ଜୀବବିଜ୍ଞାନ
(ଦଶମ ଶ୍ରେଣୀ)
ପ୍ରକାଶକ:
ମାଧ୍ୟମିକ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦ, ଓଡ଼ିଶା
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

ଓଡ଼ିଶା ମାଧ୍ୟମିକ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦ ଦ୍ୱାରା ଦଶମ ଶ୍ରେଣୀ ନିମନ୍ତେ ଅନୁମୋଦିତ ଓ ପ୍ରକାଶିତ
ତ୍ତ ମାଧ୍ୟମିକ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦ, ଓଡ଼ିଶା
ଲେଖକ ମଣ୍ଡଳୀ
ପ୍ରଫେସର ଡଃ ଅମୂଲ୍ୟ କୁମାର ପଣ୍ଡା (ସମୀକ୍ଷକ)
ପ୍ରଫେସର ଡଃ ପ୍ରଦୀପ୍ତ କୁମାର ମହାପାତ୍ର
ଡଃ ସୌମେନ୍ଦ୍ର ନାଥ ଘୋଷ
ଡଃ ଧୀରେନ୍ଦ୍ର କୁମାର ଷଡ଼ଙ୍ଗୀ
ଡଃ ପଦନ କୁମାର ଜେନା
ଶ୍ରୀ କିଶୋର ଚନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି (ଲେଖକ ଓ ସଂଯୋଜକ)
ପ୍ରଥମ ସଂସ୍କରଣ : ୨୦୧୩/
ଆର୍ଟପୁଲ :କମ୍ପ୍ୟୁପ୍ରିଣ୍ଠ, ଲିଙ୍କ୍‌ରୋଡ଼, କଟକ-୧୦
ମୁଦ୍ରଣ :
ମୂଲ୍ୟ —
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

ମୁଖବନ୍ଧ
ସ୍ୱଚ୍ଛନ୍ଦ ଜୀବନଧାରଣ ନିମିତ୍ତ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟା ଅପରିହାର୍ଯ୍ୟ। ବିଜ୍ଞାନର ଅଭିବୃଦ୍ଧିକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି
ଆମଦେଶର ଜାତୀୟ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଆଧାର-2005 ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଛି। ଏଥିରେ ଶିକ୍ଷଣକୁ ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀକୈନ୍ଦ୍ରିକ କରିବା
ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଆରୋପ କରାଯାଇଛି।
ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀମାନଙ୍କ ଜ୍ଞାନକୁ ପାଠ୍ୟପୁସ୍ତକ ମଧ୍ୟରେ ସୀମିତ ନକରି ବିଦ୍ୟାଳୟର ବାହ୍ୟଜୀବନ ସହ ସଂଯୁକ୍ତ
କରିବା ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନର ଘୋଷା ପଦ୍ଧତିରୁ ଶିକ୍ଷଣକୁ ମୁକ୍ତ କରିବା ଅଭିପ୍ରାୟରେ ଜାତୀୟ ଶିକ୍ଷା ଗବେଷଣା ଓ
ତାଲିମ ପରିଷଦ (N.C.E.R.T) ବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ତରର ପାଠ୍ୟକ୍ରମକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରି ପୁସ୍ତକ ପ୍ରଣୟନ କରିଛନ୍ତି।
ଆମ ରାଜ୍ୟର ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀମାନଙ୍କର ସର୍ବାଙ୍ଗୀନ ବିକାଶ କରିବାପାଇଁ ମାଧ୍ୟମିକ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦ, ଓଡ଼ିଶା, ଅଷ୍ଟମ, ନବମ
ଓ ଦଶମ ଶ୍ରେଣୀ ପାଇଁ ନୂତନ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି 2011ରୁ ପ୍ରଚଳନ କରିଛନ୍ତି। ଉକ୍ତ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଆଧାରରେ
ଦଶମ ଶ୍ରେଣୀର ନୂତନ ପୁସ୍ତକଟି "ଜୀବବିଜ୍ଞାନ' ରୂପେ ପ୍ରଣୟନ ହୋଇଛି।
ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀଙ୍କର ବୈଜ୍ଞାନିକ ମନୋବୃତ୍ତି, ଜିଜ୍ଞାସା ଏବଂ ସୃଜନଶୀଳତା ବୃଦ୍ଧିପାଇଁ ""ତୁମ ପାଇଁ କାମ''
(Activities), ଚିତ୍ର, ସାରଣୀ ଓ ପ୍ରଶ୍ନାବଳୀ ସଂଯୋଜିତ ହୋଇଛି। ଅଧ୍ୟାୟ ଶେଷରେ ""ଆମେ କ'ଣ ଶିଖିଲେ''
ରଖାଯାଇଛି। ଏହି ପୁସ୍ତକ ପ୍ରସ୍ତୁତିରେ ସହଯୋଗ କରିଥିବା ବିଜ୍ଞ ଲେଖକମଣ୍ଡଳୀ, ସମୀକ୍ଷକ, ସିଲାବସ୍‌ କମିଟିର
ସଦସ୍ୟବୃନ୍ଦ ଏବଂ ସଂଯୋଜକଙ୍କୁ ପରିଷଦ ତରଫରୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛୁ। ଆଶା, ପୁସ୍ତକଟି ସମସ୍ତଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆଦୃତ
ହେବ।
(ସଭାପତି)
ମାଧ୍ୟମିକ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦ, ଓଡ଼ିଶା
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୪//
ଭୂମିକା
ଆମ ଦେଶର ଜାତୀୟ ପାଠ୍ୟ ଖସଡ଼ା 2005ରେ ବିଜ୍ଞାନ ଶିକ୍ଷାକୁ ଅଧିକ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଆଯାଇଛି। ଜାତୀୟ ଶିକ୍ଷା
ଗବେଷଣା ଓ ତାଲିମ ପରିଷଦ ଏହାକୁ ଅନୁସରଣ କରି ସମଗ୍ର ଦେଶପାଇଁ ଏକ ନୂତନ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଓ ପୁସ୍ତକ ପ୍ରଣୟନ
କରିଛନ୍ତି। ସେହି ପାଠ୍ୟଖସଡ଼ା ଓ ପାଠ୍ୟପୁସ୍ତକ ଆଧାରରେ ଦଶମ ଶ୍ରେଣୀ "ଜୀବବିଜ୍ଞାନ' ପୁସ୍ତକ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି।
ଦଶଟି ଅଧ୍ୟାୟ ବିଶିଷ୍ଟ ଏହି ପୁସ୍ତକରେ ବୈଜ୍ଞାନିକ କାର୍ଯ୍ୟାବଳୀ ସହ ଅଭ୍ୟସ୍ତ କରିବାକୁ "ତୁମ ପାଇଁ କାମ ଓ
ପରୀକ୍ଷଣ' ସଂଯୋଜିତ ହୋଇଛି। ଏହି କାର୍ଯ୍ୟାବଳୀ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ବୈଜ୍ଞାନିକ ମାନସିକତା ତଥା ମନୋବୃତ୍ତି ବଢ଼ାଇବାରେ
ସହାୟକ ହେବ।
ପ୍ରତି ଅଧ୍ୟାୟର ଶେଷରେ ବ୍ୟବହୃତ ଶବ୍ଦାବଳୀର ଇଂରେଜୀ ଶବ୍ଦର ଏକ ତାଲିକା ଦିଆଯାଇଛି। ପ୍ରତି ଅଧ୍ୟାୟରେ
ଆବଶ୍ୟକସଂଖ୍ୟକ ଚିତ୍ର, ସାରଣୀ, ପ୍ରଶ୍ନାବଳୀ, ଶବ୍ଦାବଳୀ ଏବଂ "ତୁମ ପାଇଁ କାମ' / ପରୀକ୍ଷଣ ସହ ବାକ୍ସ ମଧ୍ୟରେ
ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ସହ ସମ୍ପର୍କ ଥିବା ଅଥଚ ପାଠ୍ୟକ୍ରମରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇନଥିବା କେତେକ ବିଷୟରେ ଅଧିକ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ
କରାଯାଇଛି।
"ଆମେ କ'ଣ ଶିଖିଲେ' ଶିରୋନାମାରେ ଅଧ୍ୟାୟର ସାରାଂଶ ଦିଆଯାଇଛି। ପ୍ରଶ୍ନାବଳୀରେ ବସ୍ତୁନିଷ୍ଠ, ଅତିକ୍ଷୁଦ୍ର,
କ୍ଷୁଦ୍ର ଓ ଦୀର୍ଘ ଉତ୍ତରମୂଳକ ପ୍ରଶ୍ନ ସଂଯୋଜିତ ହୋଇଛି।
ଆଶାକରୁ, ଏହି ପୁସ୍ତକ ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀମାନଙ୍କ ବୋଧଗମ୍ୟ ହେବ। ପୁସ୍ତକଟିର ଆଙ୍ଗିକ ଓ ଆତ୍ମିକ ଉନ୍ନତି ନିମନ୍ତେ
ଗଠନମୂଳକ ପରାମର୍ଶ ସ୍ୱାଗତଯୋଗ୍ୟ।
(ଲେଖକମଣ୍ଡଳୀ)
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

ସୂଚୀ
ଅଧ୍ୟାୟବିଷୟପୃଷ୍ଠା
ପ୍ରଥମ ଅଧ୍ୟାୟ:ପୋଷଣ1-14
(Nutrition)
ଦ୍ୱିତୀୟ ଅଧ୍ୟାୟ:ଶସ୍ୱନ15-24
(Respiration)
ତୃତୀୟ ଅଧ୍ୟାୟ:ପରିବହନ ଓ ସଞ୍ଚାଳନ25-34
(Transportation and Circulation)
ଚତୁର୍ଥ ଅଧ୍ୟାୟ:ରେଚନ35-40
(Excretion)
ପଞ୍ଚମ ଅଧ୍ୟାୟ:ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଓ ସମନ୍ୱୟ41-58
(Control and Co-ordination)
ଷଷ୍ଠ ଅଧ୍ୟାୟ:ଜନନ59-86
(Reproduction)
ସପ୍ତମ ଅଧ୍ୟାୟ:ବଂଶାନୁକ୍ରମ ଓ ବିବର୍ତ୍ତନ87-104
(Heredity and Evolution)
ଅଷ୍ଟମ ଅଧ୍ୟାୟ:ଶକ୍ତିର ଉତ୍ସ105-120
(Sources of Energy)
ନବମ ଅଧ୍ୟାୟ:ଆମ ପରିବେଶ121-134
(Our Environment)
ଦଶମ ଅଧ୍ୟାୟ:ପ୍ରାକୃତିକ ସଂପଦର ସଂରକ୍ଷଣ135-153
(Conservation of Natural Resources)
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୬//
ଭାରତର ସମ୍ବିଧାନ
ପ୍ରାକ୍‌-କଥନ:
ଆମେ ଭାରତବାସୀ ଭାରତକୁ ଏକ ସାର୍ବଭୌମ, ସମାଜବାଦୀ, ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷ, ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ
ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ରରୂପେ ଗଠନ କରିବା ପାଇଁ ଦୃଢ଼ ସଂକଳ୍ପ ନେଇ ଓ ଏହାର ସମସ୍ତ ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ
lସାମାଜିକ, ଅର୍ଥନୈତିକ ଓ ରାଜନୈତିକ ନ୍ୟାୟ;
lଚିନ୍ତା, ଅଭିବ୍ୟକ୍ତି, ପ୍ରତ୍ୟୟ, ଧର୍ମୀୟ ବିଶ୍ୱାସ ଏବଂ ଉପାସନାର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ରତା;
lସ୍ଥିତି ଓ ସୁବିଧା ସୁଯୋଗର ସମାନତାର ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରିବାକୁ ତଥା
lବ୍ୟକ୍ତି ମର୍ଯ୍ୟାଦା ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରର ଐକ୍ୟ ଓ ସଂହତି ନିଶ୍ଚିତ କରି ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ
ଭ୍ରାତୃଭାବ ଉତ୍ସାହିତ କରିବାକୁ
ଏହି ୧୯୪୯ ମସିହା ନଭେମ୍ବର ୨୬ ତାରିଖ ଦିନ
ଆମର ସଂବିଧାନ ପ୍ରଣୟନ ସଭାରେ ଏତଦ୍ଦ୍ୱାରା
ଏହି ସମ୍ବିଧାନକୁ ଗ୍ରହଣ ଓ ପ୍ରଣୟନ କରୁଅଛୁ ଏବଂ ଆମ ନିଜକୁ ଅର୍ପଣ କରୁଅଛୁ।
ଚତୁର୍ଥ ଅଧ୍ୟାୟ (କ)
୫୧(କ) ଧାରା : ମୌଳିକ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ
ଭାରତର ପ୍ରତ୍ୟେକ ନାଗରିକଙ୍କର କର୍ତ୍ତବ୍ୟ —
(କ)ସମ୍ବିଧାନକୁ ମାନି ଚଳିବା ଏବଂ ଏହାର ଆଦର୍ଶ ଓ ଅନୁଷ୍ଠାନମାନଙ୍କୁ ଏବଂ ଜାତୀୟ ପତାକା, ଜାତୀୟ
ସଙ୍ଗୀତକୁ ସମ୍ମାନ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବା;
(ଖ)ଯେଉଁସବୁ ମହନୀୟ ଆଦର୍ଶ ଆମ ଜାତୀୟ ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମକୁ ଅନୁପ୍ରାଣିତ କରିଥିଲା, ତାହାକୁ ସ୍ମରଣ
ଓ ଅନୁସରଣ କରିବା;
(ଗ)ଭାରତର ସାର୍ବଭୌମ, ଏକତା ଓ ସଂହତି ବଜାୟ ଏବଂ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବା;
(ଘ)ଦେଶର ପ୍ରତିରକ୍ଷା କରିବା ଓ ଆବଶ୍ୟକ ସ୍ଥଳେ ଜାତୀୟ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରିବା;
(ଙ)ଧମର୍ଗତ, ଭାଷାଗତ ଏବଂ ଆଞ୍ଚଳକି କମ୍ବିା ଗୋଷ୍ଠୀଗତ ବଭିନିତ୍ନାକ ୁଅତକିମ୍ର କର ିଭାରତର ଜନସାଧାରଣଙ୍କ
ମଧ୍ୟରେ ଐକ୍ୟ ଓ ଭ୍ରାତୃଭାବ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ଏବଂ ନାରୀଜାତିର ମର୍ଯ୍ୟାଦାହାନୀସୂଚକ ବ୍ୟବହାର ପରିତ୍ୟାଗ
କରିବା;
(ଚ)ଆମର ସଂସ୍କୃତିର ମୂଲ୍ୟବାନ ଐତିହ୍ୟକୁ ସମ୍ମାନ ପ୍ରଦର୍ଶନ ଓ ସଂରକ୍ଷଣ କରିବା;
(ଛ)ଅରଣ୍ୟ, ହ୍ରଦ, ନଦୀ, ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ ସମେତ ପ୍ରାକୃତିକ ପରିବେଶର ସୁରକ୍ଷା ଓ ଉନ୍ନତି କରିବା ଓ ଜୀବଜଗତ
ପ୍ରତି ଅନୁକମ୍ପା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବା;
(ଜ)ବୈଜ୍ଞାନିକ ମନୋଭାବ, ମାନବବାଦ ଏବଂ ଅନୁସନ୍ଧିତ୍ସା ଓ ସଂସ୍କାର ମନୋଭାବ ପୋଷଣ କରିବା;
(ଝ)ସର୍ବସାଧାରଣ ସମ୍ପତ୍ତିର ସୁରକ୍ଷା କରିବା ଓ ହିଂସା ପରିତ୍ୟାଗ କରିବା;
(ଞ)ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଓ ସମଷ୍ଟିଗତ କାର୍ଯ୍ୟାବଳୀର ପ୍ରତ୍ୟେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉକ୍ରର୍ଷ ସାଧନ କରିବା, ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଆମ
ଦେଶ ପ୍ରଚେଷ୍ଟା ଓ କୃତିତ୍ୱର ଉଚ୍ଚତର ସୋପାନକୁ ଅବିରତ ଉନ୍ନତି କରିପାରିବ।
(ଟ)ମାତା ବା ପିତା ବା ଅଭିଭାବକ, ତାଙ୍କର ଛଅ ବର୍ଷରୁ ଚଉଦ ବର୍ଷ ବୟସ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ସନ୍ତାନ ବା
ପାଳିତଙ୍କୁ ଶିକ୍ଷାଲାଭର ସୁଯୋଗ ଯୋଗାଇଦେବା।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

ସପ୍ତମ ଅଧ୍ୟାୟ
ବଂଶାନୁକ୍ରମ ଓ ବିବର୍ତ୍ତନ
(HEREDITY AND EVOLUTION)
7.0ବଂଶାନୁକ୍ରମ :ପିଢ଼ି ପରେ ପିଢ଼ି ନୂତନ ଗୁଣ ଗୁଡ଼ିକର ଆବିର୍ଭାବ ହେତୁ
ଜୀବଜଗତକ୍‌ ୁଲକ୍ଷ୍ୟକଲେ ଆମେ ଜାଣପିାରବିା ଯେବିବିଧତା ବଢ଼ିଚାଲିଥାଏ ଓ କୌଣସି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦୁଇଟି
ଅନେକ ସମୟରେ ଗୋଟିଏ ଜୀବ ଓ ତାର ପିତାମାତାଙ୍କ
ଜୀବ ସମ୍ପଣ୍ଣୂ ର୍ଏକ ପକ୍ରାରର ନ ହୋଇ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ
ଭିତରେ ଅନେକ ସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ରହୁଛି। ସନ୍ତାନର ମୁହଁ,
କିଛି ନା କିଛି ଦୃଶ୍ୟରୂପୀ ତଥା ଜିନୀୟ ତଫାତ
କେଶର ରଙ୍ଗ ବା ଦେହର ରଙ୍ଗ ପିତା ମାତାଙ୍କ ସହିତ
ଦେଖାଯାଇଥାଏ।
ମିଶିବା; ଗୋଟିଏ ଧଳାଫୁଲ ଫୁଟୁଥିବା ହରଗୌରା ମଞ୍ଜିରୁ
ସନ୍ତାନମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା
ହେଉଥିବା ଗଛରେ ଧଳାଫୁଲ ଫୁଟିବା; ମିଠା ରସାଳ
ଗୁଣଗୁଡ଼ିକର ସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ଉଭୟ ମାତା ଓ ପିତାଙ୍କ ଗୁଣ
ଆମ୍ବର ଟାକଅୁାକ ୁଲଗାଇଲେ ସେଥରି ୁଉପଜୁଥୁବିା ଗଛରେ
ସହିତ ରହିଥାଏ। ପ୍ରଜନନ ସମୟରେ ମାତାପିତାଙ୍କଠାରୁ
ମଧ୍ୟ ମଠିା ରସାଳ ଆମ୍ବ ଫଳବିା ଏହାର କଛି ିଉଦାହରଣ।
ସମାନ ପରମିାଣର ଜନିୀୟ ପଦାର୍ଥ (Genetic matter)
ଏହିସବୁ ଦୃଶ୍ୟରୂପୀ ବା ଲକ୍ଷଣପ୍ରରୂପୀ  (Phenotypic)
ଯୁଗ୍ମକ ଜରିଆରେ ସନ୍ତାନ ନିକଟକୁ ଯାଇଥାଏ। ଏହି
ଗୁଣ ପିଢ଼ି ପରେ ପିଢ଼ି ପ୍ରକଟିତ ହୋଇଥାନ୍ତି। ଏହାକୁ
ଜିନୀୟ ପଦାର୍ଥ ମାତାପିତାଙ୍କର ସମସ୍ତ ଗୁଣ ବହନ
"ବଂଶାନକୁମ୍ର' ବା "ବଂଶଗତ'ି  (Heredity) କହୁାଯାଏ।
କରଥିାଏ। ସେଗୁଡକ଼ି ମଧ୍ୟରୁ କଛି ିଗୁଣ ସନ୍ତାନ ନକିଟରେ
ସରଳ ଭାଷାରେ କହିଲେ ପିତାମାତାଙ୍କର ଗୁଣ ପରବର୍ତ୍ତୀ
ପ୍ରକଟ ହେଉଥିବା ବେଳେ ଆଉ କଛି ିଗୁଣ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇ
ପିଢ଼ିରେ ପ୍ରକାଶିତ ହେବାକୁ "ବଂଶାନୁକ୍ରମ' କୁହାଯାଏ।
ରହିଥାଏ। ପିଢ଼ି ପରେ ପିଢ଼ି ଜିନୀୟ ପଦାର୍ଥର ସଞ୍ଚରଣ
7.1.ପ୍ରଜନନ ଓ ନୂତନ ଗୁଣର ଆବର୍ତ୍ତନ:
ଫଳରେ ବିଭିନ୍ନ ପିଢ଼ିରେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଗୁଣ ଦୃଶ୍ୟ ହେବା
ଲିଙ୍ଗୀୟ ଜନନ ଦ୍ୱାରା ବଂଶବିସ୍ତାର କରୁଥିବା
ଜୀବମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ଷଷ୍ଠ ଅଧ୍ୟାୟରେ ଆଲୋଚନାସହତି ନତୂନ ଗଣୁର ଆବର୍ଭିାବ ବବିଧିତା ବଦ୍ଧୃରି କାରଣ।
କରାଯାଇଛି। ଏହିପରି ଜୀବଙ୍କ ସନ୍ତାନମାନଙ୍କଠାରେଗୋଟିଏ ପିଢ଼ିରେ ଦୃଶ୍ୟ ହୋଇ ନ ଥିବା କୌଣସି ଗୁଣ
ମୌଳକି ପେତ÷କୃ ଗଣୁ (Basic Parental Characters)
ପରବର୍ତ୍ତୀ ପିଢ଼ିରେ କିପରି ଓ କେଉଁ ପଦ୍ଧତିରେ ପ୍ରକଟିତ
ସହ କେତେକ ନୂତନ ଗୁଣ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଥାଏ।
ହୋଇଥାଏ ଜାଣିଛ କି?
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୮୮//
ସାରଣୀ 7.1. : ମଟର ଗଛର 7 ଯୋଡ଼ା ବିକଳ୍ପୀଗୁଣ
7.2.ବଂଶାନୁକ୍ରମ ପଦ୍ଧତିର ଉତ୍ପତ୍ତି:
   ଗୁଣପ୍ରଭାବୀଅପ୍ରଭାବୀ
"ଅନୁବଂଶ ବିଜ୍ଞାନର ଜନକ' (Father of
୧ଗଛର ଉଚ୍ଚତାଡେଙ୍ଗାଗେଡ଼ା
Genetics) ଗ୍ରେଗର୍‌ ଜୋହାନ୍‌ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ (Gregor
୨ମଞ୍ଜିର ଆକାରଗୋଲକୁଞ୍ଚିତ
Johann Mendel) ବଂଶାନୁକ୍ରମ ସମ୍ପର୍କିତ ସୂତ୍ର ପ୍ରଦାନ
୩ଫୁଲର ସ୍ଥାନଅକ୍ଷଅଗ୍ର
କରିଥିଲେ। ଏକ ଧର୍ମଯାଜକ ଭାବରେ ଅଷ୍ଟ୍ରିଆର ଏକ
୪ମଞ୍ଜିର ରଙ୍ଗହଳଦିଆଶାଗୁଆ
ଗୀର୍ଜା (Church) ରେ କାମ କରୁଥିବା ସମୟରେ ସେ
୫ଚୋପାର ରଙ୍ଗଧୂସରିଆଧଳା
ସେଠାକାର ବଗଚିାରେ ଥବିା ମଟର (Pisum sativum)୬ଛୁଇଁର ଆକାରସ୍ଫୀତସଙ୍କୁଚିତ
ଗଛକୁ ନିରନ୍ତର ଲକ୍ଷ୍ୟ କରୁଥିଲେ। ମଟରରେ୭କଅଁଳିଆ ଛୁଇଁର ରଙ୍ଗଶାଗୁଆହଳଦିଆ
7.3.ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ଙ୍କ ସଂକରଣ ପ୍ରଣାଳୀ:
ଦେଖାଯାଉଥିବା ଲକ୍ଷଣପ୍ରରୂପୀ ବିଭିନ୍ନତା (Phenotypic
ବଂଶଗତି
variations) ତାଙ୍କ ମନରେ କୌତହୂଳ ଜାତ କରଥିଲିା।
ଧ୍ୟ+++ଅ+ନୁ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++ନ+++ା
ଗୋଟିଏ ମଟର କିଆରିରେ ବିଭିନ୍ନ ଉଚ୍ଚତାର ଗଛ
କରିବାପାଇଁ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ କୃତ୍ରିମ ସଂକରଣ
ଦେଖାଯିବା, ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଆକୃତି ଓ ରଙ୍ଗର ମଟର
(Hybridisation)ର ସାହାଯ୍ୟ ନେଇଥେିଲ। ବକିଳ୍ପୀ ଗଣୁ
ଫଳିବା ଇତ୍ୟାଦି ଲକ୍ଷଣକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟକରି ଏହାର କାରଣ
ଥିବା ଦୁଇଟି ଗଛକୁ ପୈତୃକ ଗଛ ଭାବେ ନେଇ
ଜାଣିବା ପାଇଁ ସେ ଉତ୍ସୁକ ହେଲେ। ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର
ଗୋଟିକର ଫୁଲର କେଶର ଚକ୍ର ପାକଳ ହେବା ପୂର୍ବରୁ
ମଟର ମଞ୍ଜି ସଂଗ୍ରହ କରି ସେଗୁଡ଼ିକୁ ବଗିଚାରେ ଲଗାଇ
ତାକୁ ଯତ୍ନର ସହିତ ଛିଣ୍ଡାଇ ବାହାର କରି ଦେଉଥିଲେ।
ସେ ତାଙ୍କର ଗବେଷଣା ଆରମ୍ଭ କଲେ। ନିରନ୍ତରଫଳତଃ ସେହି ଗଛଟି ମାଈଗଛ ଭାବରେ ବିବେଚିତ
ଅନୁଧ୍ୟାନପରେ ସେ ମଟର ଗଛରେ 7 ଯୋଡ଼ା ବିକଳ୍ପୀହେଉଥିଲା। ବିକଳ୍ପୀ ଗୁଣ ଥିବା ଅନ୍ୟ ଏକ ଗଛରୁ
ପରାଗରେଣୁ ସଂଗ୍ରହ କରି ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ମାଈଗଛର ଫଳିକା
ଗୁଣ (Contrasting characters) ଚିହ୍ନଟ କଲେ
ଶୀର୍ଷ (Stigma) ଉପରେ ପକାଇ କୃତ୍ରିମ ପରାଗଣ
(ସାରଣୀ 7.1) । ବଂଶାନୁକ୍ରମରେ ଏହି ବିକଳ୍ପୀଗୁଣ
କରାଉଥିଲେ। ଏହି ଫୁଲର ପରାଗଣ ପୁଣି ଅନ୍ୟ ଅଜଣା
ଗୁଡ଼ିକର ବିକାଶ ପ୍ରଣାଳୀ ଜାଣିବାପାଇଁ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ ପ୍ରଥମେ
ପରାଗରେଣ ୁଦ୍ୱାରା ଯେପର ିପଭ୍ରାବତି ନହେବ ସେଥତ୍ପାଇଁ
ଗୋଟିଏ ଯୋଡ଼ା ବିକଳ୍ପୀଗୁଣ ନେଇ ତାଙ୍କର ପରୀକ୍ଷା
ପରାଗଣ ପୂର୍ବରୁ ଓ ପରେ ଫୁଲଟିକୁ ଏକ କାଗଜ
ଆରମ୍ଭ କଲେ ଓ ପିଢ଼ିପରେ ପିଢ଼ି ଅନୁଧ୍ୟାନ
ଠୁଙ୍ଗାଦ୍ୱାରା ଘୋଡ଼ାଇ ରଖୁଥିଲେ। ମଞ୍ଜି ପାକଳ
କରିବା ସମୟରେ ଅନ୍ୟ ବିକଳ୍ପୀ ଗୁଣଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରତି
ହୋଇଗଲାପରେ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ସଂଗ୍ରହ କରି ରଖୁଥିଲେ।
ଆଦୌ ଧ୍ୟାନ ଦେଇ ନ ଥିଲେ। ସେହିପରି ଅନ୍ୟ
ପରପରାଗଣ ପାଇଁ ଯେଉଁ ଦୁଇଟି ଗଛକୁ
ବକିଳ୍ପୀଗଣୁଗଡୁକି଼ ୁନେଇ ସେ ବଂଶଗତ ିଅନଧ୍ୟୁାନ କରଥିେିଲ
ବ୍ୟବହାର କରାଗଲା ତାକୁ ପୈତୃକ ପିଢ଼ି ଏବଂ
ଓ ଗୁଣଗୁଡ଼ିକର ବିକାଶସମ୍ପର୍କିତ ଗାଣିତିକ ସୂତ୍ର ବାହାରପରପରାଗଣ ପରେ ସଂଗୃହୀତ ମଞ୍ଜିରୁ ଯେଉଁ ଗଛଗୁଡ଼ିକ
ମିଳିଲା ତାକୁ ପ୍ରଥମ ଅପତ୍ୟ ପିଢ଼ି (First filial ବା F
କରଥିିଲେ।1
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୮୯//
ପୈତୃକ ପିଢ଼ି
ଶୁଦ୍ଧ ଗେଡ଼ା
ଶୁଦ୍ଧ ଡେଙ୍ଗା
ସଙ୍କର ଡେଙ୍ଗା
F ପିଢ଼ି
1
ଡେଙ୍ଗାଡେଙ୍ଗା
F ପିଢ଼ି
2
ଡେଙ୍ଗାଗେଡ଼ା
ଦୃଶ୍ୟମାନଡେଙ୍ଗାଗେଡ଼ା
ଅନୁପାତ3:1
[ଚିତ୍ର.7.1] ଏକସଙ୍କରଣ ପରୀକ୍ଷଣ
generation) କୁହାଗଲା। ସେହିପରି ପ୍ରଥମ ପିଢ଼ି ଗଛର(Monohybrid) ଓ ଦୁଇଯୋଡ଼ା ବିକଳ୍ପୀଗୁଣକୁ ନେଇ
ମଞ୍ଜିରୁ ଜାତ ଗଛଗୁଡ଼ିକୁ ଦ୍ୱିତୀୟ ଅପତ୍ୟ ପିଢ଼ି (Fକରାଯାଉଥିବା ପରୀକ୍ଷାକୁ ଦ୍ୱିସଂକରଣ (Dihybrid)
2
generation) କହୁାଗଲା। ବଂଶାନକୁମ୍ର ତଥ୍ୟ ପତ୍ରପିାଦନପରୀକ୍ଷଣ ଭାବେ ବର୍ଣ୍ଣନ କରିଥିଲେ।
କରିବାପାଇଁ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ ଏହି ସଙ୍କର ଉଦ୍ଭିଦ ଗୁଣଗୁଡ଼ିକୁ7.3.1. ଏକସଂକରଣ ପରୀକ୍ଷଣ:
ପଢି ି଼ପରେ ପଢି ି଼ଅନଧ୍ୟୁାନ କର ିପ୍େରତ୍ୟକ ସଙ୍କର ଗଛରେମେଣ୍ଡେଲ୍‌ ପ୍ରଥମେ ଏକ ଯୋଡ଼ା ବିକଳ୍ପୀ ଗୁଣକୁ
ଥିବା ବିକଳ୍ପୀ ଗୁଣର ବଂଶଗତିର ସୂତ୍ର ଗାଣିତିକନେଇ ତାଙ୍କର ପରୀକ୍ଷା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ। ସଙ୍କରଣ
ପ୍ରଣାଳୀରେ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ। ଏକ ଯୋଡ଼ା ବିକଳ୍ପୀକରିବା ପୂର୍ବରୁ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ ଦେଖିବାକୁ ପାଇଥିଲେ ଯେ
ଗଣୁକ ୁନେଇ କରାଯାଉଥବିା ପରୀକ୍ଷାକ ୁସେ ଏକସଂକରଣବଂଶାନକୁମ୍ରରେ ପ୍େରତ୍ୟକ ଯୋଡା଼ ବକିଳ୍ପୀ ଗଣୁର ୁଗୋଟଏି
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୯୦//
ପ୍ରଭାବୀ (Dominant) ଓ ଅନ୍ୟଟି ଅପ୍ରଭାବୀ(କ)ଏକକ ଗୁଣ ନୀତି (Principle of Unit
(Recessive) ଭାବେ ପକ୍ରଟତି ହୋଇଥାଏ। କଛି ିଡେଙ୍ଗା
Character)
(Tall) ଓ କିଛି ଗେଡ଼ା (Dwarf) ମଟର ଗଛକୁ ନେଇ
(ଖ)ପଭ୍ରାବୀ ଗଣୁ ନୀତ ି(Priciple of Dominance)
ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ ଲକ୍ଷ୍ୟକଲେ ଯେ କେତେକ ଡେଙ୍ଗାଗଛରେ
(ଗ)ପୃଥକ୍‌କରଣ ନିୟମ (Law of Segregation)
ହେଉଥିବା ମଞ୍ଜିରୁ କେବଳ ଡେଙ୍ଗା ଗଛ ଓ ସମସ୍ତ ଗେଡ଼ା
7.3.2. ଏକକ ଗୁଣ ନୀତି:
ଗଛର ମଞ୍ଜିରୁ କେବଳ ଗେଡ଼ା ଗଛ ହେଉଛି।  ମେଣ୍ଡେଲ୍‌
ଏହି ନୀତି ଅନୁଯାୟୀ ଉଦ୍ଭିଦରେ ବିକଶିତ
ଏଗଡୁକି଼ ୁଶଦ୍ଧୁ ଡେଙ୍ଗା (Pure tall) ଓ ଶଦ୍ଧୁ ଗେଡା଼ (Pure
ହେଉଥିବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗୁଣ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ କାରକ
dwarf) ଆଖ୍ୟାଦେଇ ପୈତୃକ ଗଛ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର
(Factor) ଦ୍ୱାରା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ହୁଏ। ଏହି କାରକମାନେ
କଲେ। ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସଙ୍କରଣ କରି ତହିଁରୁ ଜାତ
ସର୍ବଦା ଯୋଡ଼ା ଯୋଡ଼ା (Pair) ହୋଇ ରହିଥାନ୍ତି, ଯଥା-
ମଞ୍ଜିରୁ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପିଢ଼ିରେ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ କେବଳ ଡେଙ୍ଗା
ଗଛ ପାଇଲେ। ତେଣୁ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ କଳ୍ପନା କଲେ ଯେଡେଙ୍ଗା (TT), ଗେଡ଼ା (tt), ହଳଦିଆ (YY), ଶାଗୁଆ
ଗୁଣଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗଛରେ ଯୋଡ଼ା ଆକାରରେ ରହିଛି(yy) ଇତ୍ୟାଦି। ପ୍ରତି ଯୋଡ଼ାରେ ଦୁଇଟି ଏକ ପ୍ରକାରର
ଅର୍ଥାତ୍‌ ଡେଙ୍ଗା ଗଛରେ TT ଓ ଗେଡ଼ା ଗଛରେ tt ଭାବେ(TT ବା tt) କମ୍ବିା ଦୁଇଟ ିବକିଳ୍ପ କାରକ (Tt) ରହଥିାନ୍ତ।ି
ରହିଛି, ଯେଉଁଥିରେ ଡେଙ୍ଗା ଗୁଣଟି ପ୍ରଭାବୀ ଓ
ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନ ସମୟରେ ତନ୍ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ପ୍ରତ୍ୟେକ
ଗେଡ଼ାଗୁଣଟି ଅପ୍ରଭାବୀ। ପ୍ରଥମ ପିଢ଼ିର (F)
1ଯୁଗ୍ମକକୁ ଯାଇଥାଏ ଓ ଯୁଗ୍ମଜ ଗଠନ ସମୟରେ ପୁଣି
ଗଛଗୁଡ଼ିକରେ ଗୁଣଦୁଇଟି Tt ଭାବରେ ରହିଥିଲେ ମଧ୍ୟ
ଦୁଇଟି ଯୁଗ୍ମକର କାରକ ମିଶି ଏକ ଯୋଡ଼ା କାରକ
ଡେଙ୍ଗାଗୁଣଟି (T) ପ୍ରଭାବୀ ହୋଇଥିବାରୁ ଗେଡ଼ାଗୁଣ (t)
ହୋଇଥାଏ।
ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇପାରୁନାହିଁ। F ଗଛଗୁଡ଼ିକରେ ସ୍ୱପରାଗଣ
1
7.3.3. ପ୍ରଭାବୀ ଗୁଣ ନୀତି
କର ିସେଥରି ୁସଂଗହୃୀତ ମଞ୍ଜକି ୁF ପଢି ି଼ଭାବରେ ବଢା଼ଇ
2
ଏହ ିନୀତ ିଅନଯୁାୟୀ ସଙ୍କରଣ ପରେ F ପଢିେି଼ର
1
ସେ ଦେଖିଲେ ଯେ ସେହି ପିଢ଼ିରେ ଉଭୟ ଡେଙ୍ଗା ଓ
ଥିବା ଦୁଇଟି ବିକଳ୍ପ କାରକ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ମାତ୍ର
ଗେଡ଼ା ଗଛ ରହିଛି; ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଚାରୋଟି ଗଛରେ
କାରକର ପ୍ରଭାବ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଥାଏ ଯାହାକୁ ପ୍ରଭାବୀ
ତିନୋଟି ଡେଙ୍ଗା ଓ ଗୋଟିଏ ଗେଡ଼ା ଗଛ ଦେଖିବାକୁ
କାରକ କୁହାଯାଏ। ଅନ୍ୟ କାରକଟି ପ୍ରକଟ ନ ହୋଇ
ମିଳୁଛି, ଅର୍ଥାତ୍‌ ଡେଙ୍ଗା ଓ ଗେଡ଼ା ଗଛର ଅନୁପାତ 3:1।
ସେହିପରି ଅନ୍ୟ ବିକଳ୍ପୀ ଗୁଣ, ଯଥା– ମଞ୍ଜିର ରଙ୍ଗ,ଅପ୍ରଭାବୀ କାରକ ଭାବରେ ଲୁଚି ରହିଥାଏ। ପ୍ରଭାବୀ
ଛୁଇଁର ଆକାର ଇତ୍ୟାଦିକୁ ନେଇ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ ଦେଖିଲେକାରକର ଅନୁପସ୍ଥିତିରେ କେବଳ ଅପ୍ରଭାବୀ କାରକଟି
ଯେ F ପିଢ଼ିରେ ସବୁକ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଭାବୀ ଓ ଅପ୍ରଭାବୀପ୍ରକଟ ହୋଇଥାଏ। ଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ ସଙ୍କର ଡେଙ୍ଗାରେ
2
ଗୁଣ ବିକାଶର ଅନୁପାତ 3:1 (ଚିତ୍ର-7.1)। ଏହାକୁ ସେ
ଉଭୟ T ଓ t ରହିଥିଲେ ମଧ୍ୟ T ପ୍ରଭାବୀ କାରକ
"ଏକସଙ୍କରଣ ଅନପୁାତ' (Monohybrid Ratio) ବୋଲି
ହୋଇଥିବାରୁ ଗଛଗୁଡ଼ିକ ଡେଙ୍ଗା ହୋଇଥାଏ। କେବଳ
ଆଖ୍ୟା ଦେଲେ। ତହରିଁ ୁମେଣ୍ଡେଲ ୍‌ବଂଶାନକୁମ୍ର ସମ୍ପର୍କରେ
ଶୁଦ୍ଧ ଗେଡ଼ା (tt) ଗଛର ମଞ୍ଜିରୁ ସର୍ବଦା ଗେଡ଼ାଗଛ
ଦୁଇଟି ନୀତି ଓ ଗୋଟିଏ ନିୟମ ଉପସ୍ଥାପନ କଲେ,
ଉପୁଜିଥାନ୍ତି କାରଣ ସେଥିରେ ପ୍ରଭାବୀ କାରକ T ନ
ଯଥା–
ଥାଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୯୧//
ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ଙ୍କ ପୂର୍ବରୁ ଅନେକ ବୈଜ୍ଞାନିକ କୃତ୍ରିମ
ସଂକରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସମ୍ପାଦନ କରି ଲକ୍ଷଣପ୍ରରୂପୀ ଓ
ଜିନ୍‌ପ୍ରରୂପୀ ଚରିତ୍ରଗୁଡ଼ିକୁ ପିଢ଼ି ପରେ ପିଢ଼ିରେ ଅଧ୍ୟୟନ
କରିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏହାର ପରିସଂଖ୍ୟାନମୂଳକ ବିଶ୍ଳେଷଣ
କରିପାରି ନ ଥିଲେ ଓ କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସିଦ୍ଧାନ୍ତରେ
ପହଞ୍ଚି ପାରି ନ ଥିଲେ। ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ ତାଙ୍କର ଗବେଷଣା
ସମ୍ପର୍କିତ ତଥ୍ୟ 1865 ମସିହାରେ Brunn Society
for Natural Science ରେ ପାଠ କରିଥିଲେ ଏବଂ
1866 ମସିହାରେ "ଫର୍‌ଜୁଖେନ୍‌ ଇଉବର୍‌ ଫ୍ଲାନ୍‌ଜେନ୍‌
ହ୍ୟୁବ୍ରିଡେନ୍‌' (Versuchen uiber Flanzen
ଗ୍ରେଗର ମେଣ୍ଡଲ୍‌
Hybriden) ନାମକ ଏକ ସନ୍ଦର୍ଭରେ ଉପସ୍ଥାପନ
ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ 1822 ମସିହାରେ ଅଷ୍ଟ୍ରିଆର ଏକ
କରିଥିଲେ। କିନ୍ତୁ ତତ୍‌କାଳୀନ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ ଏହାର
ଗରିବ କୃଷକ ପରିବାରରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।
ଗୁରୁତ୍ୱ ଉପଲବ୍ଧି କରିପାରି ନଥିବାରୁ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ଙ୍କ ତତ୍ତ୍ୱ
ଅର୍ଥାଭାବରୁ ସେ ଉପଯୁକ୍ତ ଶିକ୍ଷାଲାଭ କରିବାରୁ ବଞ୍ଚିତ
ସେହି ସମୟରେ ଲୋକଲୋଚନକୁ ଆସିପାରି ନଥିଲା।
ହୋଇଥିଲେ। ଗୀର୍ଜାରେ ଧର୍ମଯାଜକ ରୂପେ କାର୍ଯ୍ୟ
1884 ମସିହାରେ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ।
କରୁଥିବା ବେଳେ ସେ ମଟର ଗଛରେ ଉତ୍ତରାଧିକରଣ
1900 ମସିହାରେ ତିନିଜଣ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଡି ଭ୍ରିସ୍‌ (De
(Inheritance) ଅନୁଧ୍ୟାନ କରିଥିଲେ। ଜଣେ ବିଚକ୍ଷଣ
Vries), ଶେର୍‌ମାକ୍‌ (Tschermak) ଓ କରେନସ୍‌
ଗଣିତଜ୍ଞ ତଥା ପେସାରେ ଏକ ଗଣିତ ଶିକ୍ଷକ
(Correns) ସ୍ୱାଧୀନ ଭାବରେ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ଙ୍କ ତତ୍ତ୍ୱକୁ
ହୋଇଥିବାରୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗଛରେ ଥିବା ଏହି ଗୁଣଗୁଡ଼ିକୁ
ପୁନଃଆବିଷ୍କାର କଲେ। କୌଣସି ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନରେ
ଗଣନା କରି ସେ ପରିସଂଖ୍ୟାନଭିତ୍ତିକ ହିସାବ କରିଥିଲେ
ପ୍େରଫସର ବା ଗବେଷଣା ପତ୍ରଷ୍ଠିାନରେ ବେଜ୍ଞ÷ାନକିଭାବେ
ଓ ଏହାର ଫଳାଫଳକୁ ଗାଣିତିକ ସୂତ୍ରରେ ପ୍ରକାଶ
କାର୍ଯ୍ୟ କରି ନ ଥିବା କିମ୍ବା ଗବେଷଣାଗାରର ସୁବିଧା
କରିଥିଲେ। 1857 ରୁ 1865 ଦୀର୍ଘ ଆଠବର୍ଷ କାଳ
ପାଇ ନ ଥିବା ସତ୍ତ୍ୱେ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ଙ୍କ ସରଳ ପରୀକ୍ଷଣ
ଗବେଷଣା କରି ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ ବଂଶଗତି ସମ୍ବନ୍ଧରେ
ଶୈଳୀ, ଫଳାଫଳର ସୂକ୍ଷ୍ମ ବିଶ୍ଳେଷଣ ଏବଂ ତତ୍ତ୍ୱର
କେତେକ ମୌଳିକ ତଥ୍ୟକୁ ବଂଶଗତି ନିୟମ  (Laws
ବଳିଷ୍ଠ ଉପସ୍ଥାପନ ତାଙ୍କୁ ଜଣେ ଉଚ୍ଚକୋଟୀର
of heredity) ବା ଉତ୍ତରାଧିକରଣ ନିୟମ (Laws
ବୈଜ୍ଞାନିକର ମର୍ଯ୍ୟାଦା ଦେଇପାରିଛି।
of inheritance) ଭାବରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ।
7.3.4. ପୃଥକ୍‌କରଣ ନିୟମ :ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନ ସମୟରେ ଏକ ଯୋଡ଼ା କାରକରୁ କେବଳ
ଏହି ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ F ପିଢ଼ିରେ ଦୁଇଟି ବିକଳ୍ପଗୋଟିଏ କାରକ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଯୁଗ୍ମକକୁ ଯାଇଥାଏ, ଅର୍ଥାତ୍‌
1
କାରକର ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ନକଲ (Copy) ରହିଥିଲେF ପିଢ଼ିର ଏକ ସଙ୍କର ଗଛରୁ ଦୁଇ ପ୍ରକାରର ଯୁଗ୍ମକ
1
ମଧ୍ୟ ସେମାନେ ପରସ୍ପରର ସତ୍ତା ହରାଇ ନଥାନ୍ତି ଏବଂସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ। ସେଥିରୁ ଗୋଟିଏ ପ୍ରକାରର ଯୁଗ୍ମକରେ
Fପିଢ଼ିରେ ପ୍ରଭାବୀ କାରକଟି ପ୍ରକଟ ହେଉଥିଲେ ମଧ୍ୟଅପ୍ରଭାବୀ ଓ ଅନ୍ୟ ପ୍ରକାରର ଯୁଗ୍ମକରେ ପ୍ରଭାବୀ କାରକ
2
ଅପ୍ରଭାବୀ କାରକଟି ଅକ୍ଷତ ଅବସ୍ଥାରେ ଲୁଚି ରହିଥାଏ।ରହିଥାଏ ଏବଂ କାରକଦୁଇଟି ପରସ୍ପରଠାରୁ ପୃଥକ୍‌ ହୋଇ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୯୨//
ପରବର୍ତ୍ତୀ ପଢିକ଼ିୁ ଗତ ିକରନ୍ତ।ି ଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ ଗୋଟଏିମେଣ୍ଡେଲ୍‌ ଆହୁରି ପ୍ରମାଣ କରିପାରିଲେ ଯେ ଏକାଧିକ
ସଙ୍କର ଡେଙ୍ଗା (Tt) ଗଛରୁ T ଓ t ଥିବା ଦୁଇ ପ୍ରକାରରଯୋଡ଼ା ବିକଳ୍ପୀକାରକ ରହିଲେ ମଧ୍ୟ ସବୁ ସମୟରେ F
1
ଯୁଗ୍ମକ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାନ୍ତି। ଏହି ନିୟମ ଦ୍ୱାରା ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ପିଢ଼ିରେ କେବଳ ପ୍ରଭାବୀ କାରକଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରକଟିତ
ପ୍ରମାଣ କରିଥିଲେ ଯେ ପୃଥକ୍‌କରଣ ହେତୁ ଉଦ୍ଭିଦରହୋଇଥାନ୍ତି। F ପିଢ଼ିର ଗଛଗୁଡ଼ିକୁ ସ୍ୱପରାଗଣ କରାଇ
1
ସମସ୍ତ ଗଣୁ ପଢି ି଼ପରେ ପଢିେି଼ର ପକ୍ରଟ ହୋଇ ଚାଲଥିାଏ।ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ F ପିଢ଼ି ପାଇଁ ମଞ୍ଜି ସଂଗ୍ରହ କଲେ। ଏହି
2
7.3.5.ଦ୍ୱିସଙ୍କରଣ ପରୀକ୍ଷଣ:ମଞ୍ଜିରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ F ଗଛଗୁଡ଼ିକରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା ମଞ୍ଜି
2
ଦୁଇଯୋଡ଼ା ବିକଳ୍ପୀଗୁଣ ଏକ ସମୟରେ କିପରି4 ପ୍ରକାରର ହୋଇଥିବା, ଯଥା- ଗୋଲ ଓ ହଳଦିଆ,
ପରବର୍ତ୍ତୀ ପଢିଗ଼ିୁଡକ଼ିରେ ସଂରକ୍ଷତି ହେଉଛ ିତାହା ଜାଣବିାଗୋଲ ଓ ଶାଗୁଆ, ଖଦଡ଼ା ଓ ହଳଦିଆ, ଖଦଡ଼ା ଓ
ପାଇଁ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ ଦ୍ୱିସଙ୍କରଣ ପରୀକ୍ଷଣ କରିଥିଲେ।ଶାଗୁଆ ଏବଂ ଏମାନଙ୍କର ଅନୁପାତ 9:3:3:1
ସେଥିପାଇଁ ସେ ଗୋଲ (RR) ଓ ହଳଦିଆ (YY)ହୋଇଥିବା ଦେଖାଗଲା। ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ଙ୍କ କଳ୍ପନା ଅନୁଯାୟୀ
ମଞ୍ଜିଥିବା ମଟର ଗଛ ସହିତ କୁଞ୍ଚିତ (Wrinkled) ବାଯଦି ଦୁଇଯୋଡ଼ା ବିକଳ୍ପୀ କାରକ ପରସ୍ପରଠାରୁ ସ୍ୱାଧୀନ
ଖଦଡ଼ା (rr) ଓ ଶାଗୁଆ (yy) ମଞ୍ଜିଥିବା ମଟର ଗଛରଭାବରେ ବଂଶାନୁକ୍ରମରେ ଗତି କରୁଥାନ୍ତି ତେବେ
ସଙ୍କରଣ କରି ପରବର୍ତ୍ତୀ ପିଢ଼ିପାଇଁ ମଞ୍ଜି ସଂଗ୍ରହ କଲେ।
ପରିସଂଖ୍ୟାନ ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ F ପିଢ଼ିରେ ଦୁଇଯୋଡ଼ା
2
ପୂର୍ବପରି ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ ପୈତୃକ ପିଢ଼ିରେ ଶୁଦ୍ଧ ପୈତୃକ ଗଛ
ବିକଳ୍ପୀଗୁଣ ପ୍ରକଟର ଅନୁପାତ ଏକସଂକରଣ ଅନୁପାତର
(RRYY ଓ rryy) ନେଇ ସଙ୍କରଣ କରିଥିଲେ। F2
1ବର୍ଗ ସହିତ ସମାନ ହେବ, ଅର୍ଥାତ୍‌ ଏହା (3:1) =
ପିଢ଼ିରେ ଉପୁଜିଥିବା ଗଛଗୁଡ଼ିକ ସଙ୍କର (RrYy)
9:3:3:1 ହେବ (ଚିତ୍ର 7.2)। ଏଥିରୁ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌
ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ସମସ୍ତ ଗଛରେ ମଞ୍ଜି ଗୋଲ ଓ
ସ୍ୱାଧୀନ ଅପବ୍ୟୂହନ ନିୟମ (Law of Independent
ହଳଦିଆ ହୋଇଥିଲା ଯେଉଁଥିରୁ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ଙ୍କର ପ୍ରଭାବୀAssortment) ଉପସ୍ଥାପନ କଲେ।
ଗୁଣ ନିୟମ ପୁନଃ ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇପାରିଲା। ଏଥିରୁ ମଧ୍ୟ
ଗୋଲ
ଖଦଡ଼ା
ଚିତ୍ର -7.2 : ଦ୍ୱିସଙ୍କରଣରେ ଦୁଇଟି ବିକଳ୍ପ କାରକ ଯୋଡ଼ାର ସ୍ୱାଧୀନ ଅପବ୍ୟୂହନ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୯୩//
7.3.6. ସ୍ୱାଧୀନ ଅପବ୍ୟୂହନ ନିୟମ:ଯୋଡ଼ା ବିକଳ୍ପୀକାରକକୁ ଅଲଗା ଭାବରେ ନେଲେ
ଏହି ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ଏକାଧିକ ଯୋଡ଼ା ବିକଳ୍ପୀଦେଖାଯାଏ ଯେ ଷୋଳ ପ୍ରକାରର ସମ୍ଭାବ୍ୟ ବିନ୍ୟାସ
ଗୁଣ ଥିବା ସଂକର ଗଛର ସ୍ୱପରାଗଣ କରାଗଲେ F(Combination) ମଧ୍ୟରେ ବାରଟିରେ ମଞ୍ଜି ଗୋଲ ଓ
2
ପିଢ଼ିରେ ପ୍ରକାଶିତ ଗୁଣଗୁଡ଼ିକର କାରକର ଉତ୍ତରାଧିକରଣଚାରୋଟେିର ମଞ୍ଜ ିକଞ୍ଚୁତି ବା ଖଦଡା଼ ହୋଇଥାଏ। ଅର୍ଥାତ୍‌
F ପିଢ଼ିରୁ ସ୍ୱାଧୀନ ଭାବରେ ହୋଇଥାଏ ଓ ଗୁଣଗୁଡ଼ିକରଗୋଲ ଓ କୁଞ୍ଚିତ ମଞ୍ଜିଥିବା ଗଛମାନଙ୍କର ଅନୁପାତ
1
କୌଣସି ମିଶ୍ରଣ ହୋଇ ନ ଥାଏ। ଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ F3:1। ସେହିପରି ବାରଟିରେ ମଞ୍ଜି ହଳଦିଆ ଓ
1
ପିଢ଼ିର ଏକ ଗୋଲ ଓ ହଳଦିଆ ମଞ୍ଜିଥିବା (Rr Yy)ଚାରୋଟିରେ ମଞ୍ଜି ଶାଗୁଆ ହୋଇଥାଏ। ଅର୍ଥାତ ଏଥିରେ
ସଂକର ଗଛର ସ୍ୱପରାଗଣ କରାଗଲେ F ପିଢ଼ିରେମଧ୍ୟ ହଳଦିଆ ଓ ଶାଗୁଆ ମଞ୍ଜିଥିବା ଗଛମାନଙ୍କର
2
ଚାରୋଟିଯାକ ବିକଳ୍ପ କାରକ ପ୍ରକଟିତ ହୋଇଥାନ୍ତି। ପ୍ରତିଅନୁପାତ 3:1  (ଚିତ୍ର-7.3)।
9331
ଚିତ୍ର : 7.3. ଦ୍ୱିସଙ୍କରଣ ପରୀକ୍ଷଣ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୯୪//
ଗୁଣସୂତ୍ର ସଂଖ୍ୟା ହେଉଛ ି23 ଯୋଡ଼ା। ଏଥିରୁ 22 ଯୋଡ଼ା
ଗାଣିତିକ ସୂତ୍ରରେ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ ପ୍ରତି ଯୋଡ଼ା ବିକଳ୍ପୀ
କାରକ ପାଇଁ ଦୃଶ୍ୟରୂପୀ ଓ ଜିନୀୟ ଅନୁପାତ ଅନୁମାନଅଟୋଜୋମ୍‌ ଓ ଏକ ଯୋଡ଼ା ଲିଙ୍ଗ ଗୁଣସୂତ୍ର (Sex-
କରି ପାରିଥିଲେ ଓ ଏକାଧିକ ଯୋଡ଼ା କାରକ ନେଲେchromosome) । ସ୍ତ୍ରୀଠାରେ ଏହ ିଯୋଡା଼ ଦଇୁଟ ି‘XX’
କେଉଁ ଉପାୟରେ ସେଗୁଡ଼ିକର ଉତ୍ତରାଧିକରଣ
ଏବଂ ପୁରୁଷଠାରେ ଏହି ଯୋଡ଼ା ‘X’ ଏବଂ ଗୋଟିଏ
ହେବ ତାହା ଗାଣିତିକ ସୂତ୍ରରେ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ
Y କୁ ନେଇ ଗଠିତ। ପ୍ରତ୍ୟେକ ପରିପକ୍ୱ ଡିମ୍ବାଣୁରେ
(ସାରଣୀ-7.2)।
22 ଟି ଅଟୋଜୋମ୍‌ ଓ ଗୋଟିଏ X ଗୁଣସୂତ୍ର ଥାଏ।
ସାରଣୀ 7.2: ଦୃଶ୍ୟମାନ ଓ ଜିନୀୟ ଅନୁପାତ
କନ୍ତି ୁଅଦ୍ଧେର୍କ ଶକ୍ରୁାଣେୁର 22 ଟ ିଅଟୋଜୋମ ୍‌ଓ ଗୋଟଏି
ବିକଳ୍ପୀF ପିଢ଼ିରେFପିଢ଼ିରେF ପିଢ଼ିରେ
22 2X ଏବଂ ଅବଶଷ୍ଟି ଅଦ୍ଧେର୍କରେ Y ଗଣୁସତୂ ୍ରଥାଏ। ସତୁରାଂ
କାରକବିକଶିତଦୃଶ୍ୟମାନଜିନୀୟ
ଲିଙ୍ଗ ଗୁଣସୂତ୍ରର ଉପସ୍ଥିତି ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଶୁକ୍ରାଣୁ ଦୁଇ ପ୍ରକାରର।
ସଂଖ୍ୟାଗୁଣରଅନୁପାତଅନୁପାତ
ଡମ୍ବିାଣ ୁସହ ଯେବେ X  ଗଣୁସତୂ ୍ରଥବିା ଶକ୍ରୁାଣରୁ ସମାୟନ
ପ୍ରକାର
ହୁଏ, କନ୍ୟା ସନ୍ତାନ ଜାତ ହୁଏ। ଡିମ୍ବାଣୁ ସହ Y
123:11:2:1
ଗୁଣସୂତ୍ର ଥିବା ଶୁକ୍ରାଣୁର ମିଳନ ହେଲେ ପୁତ୍ର ସନ୍ତାନ
22
24(3:1)(1:2:1)
ଜାତ ହୁଏ। ଏଥିରୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ହେଉଛି ଯେ ପୁତ୍ର ସନ୍ତାନ
33
38(3:1)(1:2:1)
ଜାତ ହେବାପାଇଁ Y ଗୁଣସୂତ୍ର ଥିବା ଶୁକ୍ରାଣୁ ଆବଶ୍ୟକ।
nnn
n2(3:1)(1:2:1)
ତେଣୁ ସନ୍ତାନର ଲିଙ୍ଗ ପାଇଁ ପିତାଙ୍କ ଶୁକ୍ରାଣୁ ହିଁ ଦାୟୀ।
ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ଙ୍କ ଅବଦାନ ପୁନରାବଷ୍କିାର ହେବାପରେ
ପୁଅ ଜନ୍ମ ନ ହେଲେ ମା'କୁ ଦୋଷ ଦେବା ଆଦୌ
1909 ମସିହାରେ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ଙ୍କ କଳ୍ପିତ କାରକକୁ
ବିଜ୍ଞାନସମ୍ମତ ନୁହେଁ।
ଉଇଲ୍‌ହେଲମ୍‌ ଜୋହାନ୍‌ସନ୍‌ (Wilholm Johannsen,
7.5.ବବିତ୍ତର୍ନ (Evolution):
1857-1927) ଜିନ୍‌ (Gene) ନାମ ଦେଇଥିଲେ। ସେ
ପୃଥିବୀରେ ଚଳପ୍ରଚଳ ହେଉଥିବା ବିଭିନ୍ନ ଉଦ୍ଭିଦ
ମଧ୍ୟ ପ୍ରଥମେ ଜିନୋଟାଇପ୍‌ (Genotype) ଓ
ଓ ପ୍ରାଣୀ ଆସିଲେ କେଉଁଠୁ? ଏହାର ଉତ୍ତରରେ ବିଭିନ୍ନ
ଫିନୋଟାଇପ୍‌ (Phenotype)- ଏ ଦୁଇଟି ଶବ୍ଦର
ସମୟରେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ମତର ଉପସ୍ଥାପନା ହୋଇଛି।
ପ୍ରଚଳନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ। ଜିନ୍‌ ଡିଏନ୍‌ଏର ଅଂଶ
‘ଈଶ୍ୱର ସବୁ ଜୀବ ସୃଷ୍ଟି କରିଛନ୍ତି’, "ନକ୍ଷତ୍ରଲୋକରୁ
ବିଶେଷ ଏବଂ ଏହା ଶରୀରର ସମସ୍ତ ପ୍ରକ୍ରିୟା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ
ଉନ୍ନତ ଜୀବମାନେ ପୃଥିବୀରେ ଜୀବନ ରୋପଣ
କରଥିାଏ। ଜନି ୍‌(ଡଏିନଏ୍‌)ର ନେିଦ୍ଦର୍ଶ ଅନସୁାରେ ବଭିନ୍ନି
କରିଛନ୍ତି', "ଧୂମକେତୁ ସଂଘାତ ଜରିଆରେ ପୃଥିବୀ
ଲକ୍ଷଣର ପରିପ୍ରକାଶ ମଧ୍ୟ ସମ୍ଭବ ହୋଇଥାଏ।
ପୃଷ୍ଠକୁ ଜୀବନର ମୌଳିକ ଉପାଦାନମାନ ଆସିଛି'–
7.4.ଲିଙ୍ଗ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ (Sex Determination):
ଏହିପରି କିଛି ମତ ରହିଛି। ଜୀବବିଜ୍ଞାନୀମାନେ ବିଶ୍ୱାସ
କୋଷରେ ଥିବା ଗୁଣସୂତ୍ର ଦୁଇ ପ୍ରକାରର ଯଥା–
କରନ୍ତି ଯେ ଏହି ପୃଥିବୀରେ "ଜୀବନ' ଅଜୈବିକ
ଲିଙ୍ଗ ଗୁଣସୂତ୍ର ବା ସେକ୍ସ କ୍ରୋମୋଜୋମ୍‌ (Sex
ପଦାର୍ଥରୁ ବା ବସ୍ତୁରୁ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି। ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ
chromosome) ଏବଂ ଅଟୋଜୋମ୍‌ (Autosome)।
1920  ମସିହାରେ ଏ.ଆଇ.ଓପାରିନ୍‌ (A.I. Oparin,
ସନ୍ତାନର ଲିଙ୍ଗ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣରେ ସେକ୍ସ କ୍ରୋମୋଜୋମ୍‌ର
1894-1980) ଓ ଜେ.ବି.ଏସ୍‌. ହାଲ୍‌ଡେନ୍‌ (J.B.S.
ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭୂମିକା ରହିଛି। ଶୁକ୍ରାଣୁ ଓ ଡିମ୍ବାଣୁର
Haldane, 1892-1964) ପ୍ରଥମେ ମତ ବ୍ୟକ୍ତ
ସମାୟନବେଳେ ହ ିଁଲଙ୍ଗି ନର୍ଦ୍ଧିାରତି ହୋଇଥାଏ। ମଣଷିର
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୯୫//
କରଥିେିଲ। ପରେ 1953 ରେ ଷ୍ଟାନ୍େ‌ଲ ମଲିର ୍‌(Stanleyନୁହେଁ। ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜାତିର ଉଦ୍ଭିଦ ବା ପ୍ରାଣୀ ପରସ୍ପର
ଠାରୁ ଗଠନ ଓ ଲକ୍ଷଣରେ ଭିନ୍ନ। ଜୀବର ସମସ୍ତ ଭିନ୍ନତା
Miller, 1930-2007) ଓ ହାରୋଲ୍ଡ ୟୁରେ (Harold
ମଧ୍ୟରେ ଅନେକ ମୌଳିକ ସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ମଧ୍ୟ ରହିଛି।
Urey, 1893-1981) ପରୀକ୍ଷାଗାରରେ ଏକ ଅଭିନବ
ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜୀବର ଗଠନର ମୌଳିକ ଏକକ ହେଉଛି
ପରୀକ୍ଷଣ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରମାଣ କଲେ ଯେ ମିଥେନ,
କୋଷ। ବୀଜାଣୁବା ବ୍ୟାକ୍‌ଟେରିଆ (Bacteria) ଓ କିଛି
ଆମୋନଅିା, ଉଦଜାନ, ଜଳୀୟ ବାଷ୍ପ, ଆଦରି ସଂଯୋଗରୁ
ନିମ୍ନ ବର୍ଗର ଶୈବାଳ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ଭିଦକୁ ଛାଡ଼ିଦେଲେ
କେତେକ ଏମିନୋ ଏସିଡ୍‌ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଛି। ପରେ
ଜୀବଜଗତ୍‌ରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା ସମସ୍ତ ପ୍ରାଣୀ ଓ ଉଦ୍ଭିଦ
ସାମାନ୍ୟ ପରବିତ୍ତର୍ତି ସମ୍ମଶିଣ୍ରର ୁକାଲଭ୍‌ନି ୍‌ଏଡନିନି ୍‌ନାମକ
କୋଷର ଗଠନ ଓ କୋଷ ମଧ୍ୟରେ ହେଉଥିବା ବିଭିନ୍ନ
ନ୍ୟୁକ୍ଲିଓଟାଇଡ୍‌ ପାଇବାରେ ସଫଳ ହେଲେ। ସମୟକ୍ରମେ
ବିପାକୀୟ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପରେ ଅନେକ ସମାନତା
ଏମିନୋ ଏସିଡ୍‌ ଶୃଙ୍ଖଳରୁ ତିଆରି ହୋଇଛି ପ୍ରୋଟିନ୍‌
ଦେଖାଯାଏ। ବଂଚିବା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ଦୁଇଟି ପ୍ରକ୍ରିୟା
ଏବଂ ନ୍ୟୁକଓ୍ଲିଟାଇଡ ୍‌ଶଙ୍ଖୃଳର ୁତଅିାର ିହୋଇଛ ିଆରଏନଏ୍‌
ଯଥା– ଶକ୍ତି ରୂପାନ୍ତରଣ ଓ ବୃହତ୍‌ ଅଣୁ (ଯଥା- ନ୍ୟୁକ୍ଲିକ
ଏବଂ ଡିଏନ୍‌ଏ। ଏହିପରି ପରୀକ୍ଷଣସବୁକୁ "ବସ୍ତୁରୁଅମ୍ଳ, ପ୍ରୋଟିନ୍‌, କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍‌ ଆଦି)ର ସଂଶ୍ଳେଷଣ,
ଜୀବନର ଉଦ୍ଭବ' ସପକ୍ଷରେ ପ୍ରମାଣଭାବେ ଗ୍ରହଣବିଭିନ୍ନ କୋଷରେ ଏକା ଧାରାରେ ହୋଇଥାଏ।
କରାଯାଉଛି।ସବୁଜ ଉଦ୍ଭିଦରେ ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ  ପ୍ରକ୍ରିୟା,
ବାୟୁ ଉପଜୀବୀ ବା ବାୟୁ ଅପଜୀବୀ ଶ୍ୱସନ ପ୍ରକ୍ରିୟା
ସମୁଦ୍ରବକ୍ଷରେ ଭାସି ଉଠିଥିବା ପ୍ରଥମ
ମାଧ୍ୟମରେ ଗ୍ଳୁକୋଜ ଅଣୁରୁ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପନ୍ନ ଓ ଏହାର
ଜୀବକୋଷଟି ଥିଲା ଅତି ସରଳ ଓ ନିମ୍ନମାନର। କ୍ରମେ
ବ୍ୟବହାର ଦ୍ୱାରା ନୂତନ କୋଷ ସୃଷ୍ଟି ପରି ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକ୍ରିୟା
ଏହା ଜଟିଳ ଓ ଉଚ୍ଚମାନର ହୋଇଛି। ଆଜି ଆମେ
ସମସ୍ତ ଜୀବରେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଧାରାରେ ହୋଇଥାଏ।
ଦେଖୁଥିବା ପ୍ରାଣୀ ଓ ଉଦ୍ଭିଦ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ବର୍ଷ ପୂର୍ବର
7.5.2. ବିବର୍ତ୍ତନସଂପର୍କିତ ପ୍ରାମାଣିକ ତଥ୍ୟ:
ପ୍ରାଣୀ ବା ଉଦ୍ଭିଦ ପରି ନୁହନ୍ତି। ସମୟକ୍ରମେ ଛୋଟ
(i) ଜୀବାଶ୍ମଆଧାରିତ ପ୍ରମାଣ:
ବଡ଼ ପରିବର୍ତ୍ତନ ମଧ୍ୟଦେଇ ସେମାନେ ସରଳ ଅବସ୍ଥାରୁ
ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ବର୍ଷପୂର୍ବେ ପୃଥିବୀରେ ବାସ କରୁଥିବା
ଆଜିର ଜଟିଳ, ଉନ୍ନତ ଅବସ୍ଥାରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି। ବିବର୍ତ୍ତନ
ପ୍ରାଣୀ ଓ ଉଦ୍ଭିଦର ଅବଶେଷକୁ ଜୀବାଶ୍ମ (Fossil)
ହେଉଛି ଆଗକୁ ବଢ଼ିବାର ଏକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଯାହା
କୁହାଯାଏ। ପୃଥିବୀର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରାନ୍ତରୁ ମିଳିଥିବା ଜୀବାଶ୍ମକୁ
ଅପରିବର୍ତ୍ତନୀୟ। ଏହା ଅତି ମନ୍ଥର ଓ ନିରବଚ୍ଛିନ୍ନଭାବେ
ଆଧାରକରି ପ୍ରାଚୀନ ଯୁଗର ପୃଥିବୀ ଏବଂ ସେ ସମୟର
ହୋଇଥାଏ। ପ୍ରାଣୀ ଓ ଉଦ୍ଭିଦରେ ହେଉଥିବା ବିବର୍ତ୍ତନକୁ
ବୃକ୍ଷଲତା ଓ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ସଂପର୍କରେ ଏକ ଧାରଣା
"ଜୈବ ବିବର୍ତ୍ତନ' (Organic evolution) କୁହାଯାଏ।
ମିଳିଥାଏ। ଜୀବାଶ୍ମ ଅଧ୍ୟୟନରୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଦେଖାଯାଉଥିବା
ଏଥି ଯୋଗୁଁ ପୃଥିବୀପୃଷ୍ଠରେ ଜୀବମାନଙ୍କ ଅପୂର୍ବ
ଦୁଇଟି ପୃଥକ୍‌ ଗୋଷ୍ଠୀ ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ପର୍କ ସ୍ଥାପନ କରିହୁଏ।
ପ୍ରକାରଭେଦ ଅର୍ଥାତ୍‌ ଜୈବବିବିଧତା (Biodiversity)ଉଦାହରଣସ୍ୱରପୂ ସରୀସପୃ ଓ ବହିଙ୍ଗ- ଏହ ିଦଇୁ ଗୋଷ୍ଠୀର
ସମ୍ଭବ ହୋଇଛି।ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ କଲେ ଦେଖାଯିବ ଯେ ଦୁହିଁଙ୍କ
7.5.1. ଜୀବମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ସଂପର୍କ:ମଧ୍ୟରେ ସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ଅପେକ୍ଷା ଅସମତା ଅଧିକ। ମାତ୍ର
ଆରକଓିପ୍େ‌ଟରକି ୍‌୍ସ(Archaeopteryx) ନାମକ ପ୍ରାଣୀର
ପୃଥିବୀରେ କେତେ ଲକ୍ଷ ଜାତି (Species)ର
ଜୀବାଶ୍ମ ଆବିଷ୍କାର ପରେ ଦେଖାଗଲା ଏଥିରେ ଉଭୟ
ଉଦ୍ଭିଦ ଓ ପ୍ରାଣୀ ଅଛନ୍ତି ତାର ଠିକ୍‌ ହିସାବ କରିବା ସମ୍ଭବ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୯୬//
ସରୀସୃପ ଓ ବିହଙ୍ଗର ଲକ୍ଷଣମାନ ବିଦ୍ୟମାନ। ସେଫ୍ଲିପର୍‌-Flipper), ଘୋଡ଼ାର ଗୋଡ଼, ମଣିଷର ହାତ
ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅଧ୍ୟୟନ କରି ପ୍ରାଣିବିଜ୍ଞାନୀମାନେ ପ୍ରମାଣ କଲେଆଦି ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକର କାର୍ଯ୍ୟ ଭିନ୍ନ। ମାତ୍ର ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକର
ଯେ ଆଜରି ଉଷ୍ଣରକ୍ତଧାରୀ ଚଳଚଞ୍ଚଳ ନଭଶ୍ଚର (Aerial)ଉଦ୍ଭବ (Origin), ଗଠନ, ହାଡ଼ର ବିନ୍ୟାସ ଓ ବିକାଶ
ବିହଙ୍ଗର ପୂର୍ବଜ ହେଉଛନ୍ତି ଶୀତଳରକ୍ତବିଶିଷ୍ଟ ମନ୍ଥର ଓ(Development)ର କମ୍ରରେ ଅନେକ ସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ
କମ୍‌ ସକ୍ରିୟ ସରୀସୃପ।କରାଯାଏ। (ଚିତ୍ର-7.4) ସେହିପରି ଉଦ୍ଭିଦରେ କଖାରୁ
ଗଛର ଆକର୍ଷୀ (Tendril) ଓ କାଗଜଫୁଲ
(ii) ଗଠନଭିତ୍ତିକ ପ୍ରମାଣ :
(ବୋଗୋନଭଲିା- Bougainvillea) ଗଛର କଣ୍ଠା ଭନ୍ନି
କୌଣସି ପ୍ରାଣୀକୁ ଚିହ୍ନିବାକୁ ହେଲେ ପ୍ରଥମେ
କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କ ଉଦ୍ଭବ ଏକାପରି।
ତାହାର ଲକ୍ଷଣ ଓ ଗଠନ (Morphology) କୁ ବଚିାରକୁ
ଏହି ସମସ୍ତ ଅଙ୍ଗର ମୌଳିକ ଗଠନ ଶୈଳୀ, ସୂକ୍ଷ୍ମ ଗଠନ
ନିଆଯାଏ। ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ
ଏବଂ ଭ୍ରୂଣବିକାଶଗତ ଉଦ୍ଭବ ତଥା ବିକାଶକ୍ରମ ସମାନ।
ଲକ୍ଷଣ ଅଧ୍ୟୟନରୁ ଜଣାଗଲା, ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଗୋଷ୍ଠୀର
ଏହିପରି ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକୁ ସମଜାତ ଅଙ୍ଗ (Homologous
ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅନେକ ସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ରହିଛି, ଯେପରି–
Organs) କୁହାଯାଏ।
(କ) ସମଜାତ ଅଙ୍ଗ :
(ଖ) ଅନୁରୂପୀ ଅଙ୍ଗ:
ସ୍ତନ୍ୟପାୟୀ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବାଦୁଡ଼ିର
ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକର କାର୍ଯ୍ୟ ଏକ ପ୍ରକାର ମାତ୍ର
ଡେଣା, ବିରାଡ଼ିର ପଞ୍ଜା, ସିଲ ଓ ତିମି ଆଦି ଜଳଚର
ସେଗୁଡ଼ିକର ମୌଳିକ ଗଠନ ଶୈଳୀ, ସୂକ୍ଷ୍ମ ଗଠନ,
ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କର ପହଁରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ପକ୍ଷ (ବା
ବାଦୁଡିବିହଙ୍ଗନଭୋଚାରୀପତଙ୍ଗ
ସରୀସୃପ
[ଚିତ୍ର.7.5] ଅନୁରୂପୀ ଅଙ୍ଗ (ବିଭିନ୍ନ ମେରୁଦଣୀ ପ୍ରାଣୀ ଓ ପତଙ୍ଗର ପକ୍ଷ (ଡେଣା)
ବୃହଦନ୍ତ୍ର
ଆପେନ୍‌ଡିକ୍ସଇଲିୟମ୍‌
[ଚିତ୍ର.7.6] ଅବଶେଷାଙ୍ଗ
ଆପେଣ୍ଡିକସ୍‌
ତିମି
ବାଦୁଡିବିହଙ୍ଗ
ମଣିଷଘୋଡ଼ା
[ଚିତ୍ର.7.4] ସମଜାତ ଅଙ୍ଗ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୯୭//
ଭ୍ରୂଣବିକାଶ ଗତ ଉଦ୍ଭବ ତଥା ବିକାଶକ୍ରମରେ ଅନେକହୋଇଯାଏ, ତା' ପରିବର୍ତ୍ତେ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଦେଖାଯାଏ।
ପାର୍ଥକ୍ୟ ରହିଛି। ଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ ମଶାର ଡେଣା,ସେହପିର ିପଷ୍ଠୃାରଜ୍ଜ ୁସ୍ଥାନରେ ମେରଦୁଣ୍ଡର ବକିାଶ ଘଟେ।
ପାରାର ଡେଣା ବା ବାଦୁଡ଼ିର ଡେଣା (ଚିତ୍ର-7.5.)।
7.6ବିବର୍ତ୍ତନସଂପର୍କିତ ତତ୍ତ୍ୱ:
ଏଗୁଡ଼ିକୁ ଅନୁରୂପୀ ଅଙ୍ଗ (Analogous organs)
୧୮୦୯ ମସିହାରେ ଫ୍ରାନ୍ସ ଦେଶର ବୈଜ୍ଞାନିକ
କୁହାଯାଏ।
ଜା-ଁବ୍ୟାପତ୍‌େିସ୍ତ ଲାମାକ ର୍୍‌(Jean-Baptiste Lamarck,
(ଗ) ଅବଶେଷାଙ୍ଗ:
1744-1829) ଜୈବ ବିବର୍ତ୍ତନ ସଂପର୍କିତ ତତ୍ତ୍ୱ
ଅନେକ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ଶରୀରରେ ଏପରି କିଛି ଅଙ୍ଗ
ଉପସ୍ଥାପନ କରଥିେିଲ। ଲାମାକଙ୍କ୍‌ର୍ ତତ୍ତ ୍ୱଉପାଜର୍ତି ଲକ୍ଷଣର
ରହିଛି ଯାହାର କିଛି ବ୍ୟବହାର ନାହିଁ। ଏହି ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ
ଉତ୍ତରାଧିକରଣ (Theory of Inheritance of
ସୁଦୂର ଅତୀତରେ ହୁଏତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ଥିଲା; ତା'ପର
Acquired Characters) ନାମରେ ପରିଚିତ। ଏହି
ସମୟରେ ପ୍ରାଣୀର ପରିବେଶ ଅନୁଯାୟୀ ଚାଲିଚଳନରେ
ତତ୍ତ୍ୱକୁ ଲାର୍ମାକିଜିମ୍‌ (Lamarckism) କୁହାଯାଏ। ଏହି
ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେତୁ ଅଙ୍ଗଟି ଅକାମୀ ହୋଇଯାଇଛି ଓ
ତତ୍ତ୍ୱ ଅନୁସାରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରାଣୀ ନିଜ ପରିବେଶ ସହ
ଶରୀରରୁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଦୃଶ୍ୟ ହେବା ପୂର୍ବରୁ କିଛି ଅଂଶ
ଖାପ ଖଅୁାଇ ଚଳବିା ପାଇ ଁକଛି ିଲକ୍ଷଣ ଆହରଣ କରଥିାନ୍ତ।ି
ରହିଯାଇଛି। ଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ ସାପ ଗାତ ଭିତରେ
ଜୀବଦ୍ଦଶାରେ ଅଜର୍ତି ଏହ ିଲକ୍ଷଣ, ପ୍ରାଣୀ ତା'ର ପରବର୍ତ୍ତୀ
ଆଶ୍ରୟ ନେଲା ପରେ ତାର ଅବୟବର ଆବଶ୍ୟକତା
ବଂଶଧରକୁ ଅର୍ପଣ କରିଥାଏ। ଉଦାହରଣ ଦେଇ ଲାମାର୍କ
ରହିଲା ନାହିଁ। ଅଜଗରରେ ଯଦିଓ ଅବୟବର କୌଣସି
ଦର୍ଶାଇଥିଲେ– ଗଛର ଉପର ଡାଳପତ୍ର ଖାଇବା ପାଇଁ
ଆବଶ୍ୟକତା ନାହ ିଁତଥାପ ିଏହାର କଛି ିଅବଶେଷ ରହଛି।ି
ଜିରାଫ୍‌ର ଲମ୍ବ ବେକ ଓ ଆଗ ଗୋଡ଼ ତା'ର ଅର୍ଜିତ
ସେହିପରି ମଣିଷର ବୃହଦନ୍ତ୍ର ସହ ଥିବା ଆପେନ୍‌ଡିକ୍ସ
ଲକ୍ଷଣ ଯାହା ଏବେ ବଂଶାନକୁ୍େରମ ଜରିାଫ୍େ‌ର ବଦ୍ୟିମାନ।
(ଚିତ୍ର-7.6.) ଏକ ଅବଶେଷାଙ୍ଗ (Vestigeal Organ)
ଅନ୍ୟ ପକ୍ଷରେ ପ୍ରାଣୀ ଶରୀରର ଯେଉଁ ଅଙ୍ଗ ବ୍ୟବହାର
ତୃଣଭୋଜୀ ପ୍ରାଣୀଙ୍କଠାରେ ଆପେନ୍‌ଡିକ୍ସ ଅଛି ଏବଂ ଏହା
ହୁଏ ନାହିଁ (ଅନାବଶ୍ୟକ ଅଙ୍ଗ) ତାହା କାଳକ୍ରମେ
କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ। ମଣିଷ ଶରୀରରେ ଏହା ଏକ ଅବଶେଷାଙ୍ଗ।
କ୍ଷୀଣହୋଇ ଅବଶେଷାଙ୍ଗ ଭାବେ ରହିଯାଏ। ବିଂଶ
ବାଘ, ସିଂହଙ୍କ ପର ିମାଂସାଶୀ ପ୍ରାଣୀଙ୍କଠାରେ ଆପେନଡ୍‌କି୍‌୍ସ
ଆଦୌ ନଥାଏ।ଶତାବ୍ଦୀର ଶେଷ ବେଳକୁ ଅଗଷ୍ଟ ଉଇଜ୍‌ମାନ୍‌ (August
Weismann, 1834-1914) ନାମକ ଜଣେ ଜର୍ମାନ୍‌
(iii) ଭ୍ରୂଣବିଜ୍ଞାନଆଧାରିତ ପ୍ରମାଣ:
ବୈଜ୍ଞାନିକ 22ପିଢ଼ି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପିଢ଼ିର ମୂଷାର
ମେରୁଦଣ୍ଡୀ ପ୍ରାଣୀ ଯଥା ମାଛ, ଉଭୟଚର,
ଲାଙ୍ଗୁଡ କାଟି ଦେଖିଲେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପିଢ଼ିର ମୂଷା ପୂର୍ବପରି
ସରୀସୃପ, ବିହଙ୍ଗ ଓ ସ୍ତନ୍ୟପାୟୀଙ୍କ ଭ୍ରୂଣବିକାଶ କ୍ରମରେ
ବିସ୍ମୟକର ସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ଦେଖାଯାଏ। ପ୍ରତ୍ୟେକ ମେରୁଦଣ୍ଡୀଲମ୍ବ ଲାଙ୍ଗୁଡ଼ ନେଇ ଜନ୍ମୁଛି। ଲାମାକ୍‌ର୍ଙ୍କ ତତ୍ତ୍ୱ ବିଭିନ୍ନ
ଭ୍ରୂଣରେ ଗାଲିଛିଦ୍ର ବା ତା'ର ପୂର୍ବାବସ୍ଥା ଓ ପୃଷ୍ଠରଜ୍ଜୁ ବାସମୟରେ ସମାଲୋଚିତ ହୋଇଛି, ତଥାପି ଆମେ ତାଙ୍କୁ
ନୋଟୋକର୍ଡ଼ (Notochord - ମେରୁଦଣ୍ଡର ପୂର୍ବାବସ୍ଥା)ମନେରଖିଛୁ କାରଣ ସେ ପ୍ରଥମେ ବିବର୍ତ୍ତନ ସଂପର୍କରେ
ଥାଏ। ବିକାଶ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ହେଲା ବେଳକୁ କେବଳ ମାଛକୁଏକ ସ୍ପଷ୍ଟ ମତବ୍ୟକ୍ତ କରିଥିଲେ ଓ ଜୀବ ଉପରେ
ଛାଡ଼ିଦେଲେ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତଙ୍କଠାରେ ଗାଲିଛିଦ୍ର ଅଦୃଶ୍ୟ
ପରିବେଶର ପ୍ରଭାବ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସୂଚନା ଦେଇଥିଲେ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୯୮//
1859 ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ଇଂଲଣ୍ଡରେ "ଦ ଓରଜିନି ଅଫକୁହାଯାଏ। ନିଜ ଜାତି ମଧ୍ୟରେ ବା ଅନ୍ୟ ଜାତି ସହ,
ସ୍ପେସିସ୍‌' ନାମରେ ବହିଟିଏ ପ୍ରକାଶ ପାଇଲା, ଲେଖକପ୍ରକୃତି ସହ ଜୀବନ ସଂଗ୍ରାମରେ ଯାହାର ରଣକୌଶଳ
ଚାର୍ଲସ୍‌ ରବଟ୍‌ର୍ ଡାରଉଇନ୍‌ (Charles Robertଉନ୍ନତ, ସେ ହିଁ ଜିଣିଥାଏ। ଅର୍ଥାତ୍‌ ଯେଉଁ ଜୀବ ନୂତନ
Darwin)। ବହଟିେିର ସେ ଦର୍ଶାଇଥେିଲ "ଜୀବନ ସଂଗ୍ରାମଲକ୍ଷଣ ନେଇ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ପ୍ରକୃତି ତଥା ପରିବେଶ
ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ଉଦ୍‌ବରଣ' ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା ନୂତନ ଜାତିରସହ ନିଜକୁ ଖାପଖୁଆଇପାରେ ସେ ହିଁ ବିଜୟୀ
ସୃଷ୍ଟି ହେଉଛି।ହୋଇଥାଏ। ପ୍ରକୃତି ସହ ଯିଏ ନିଜକୁ ଖାପଖୁଆଇପାରେ
7.6.1. ସଂକ୍ଷେପରେ ଡାରଉଇନ୍‌ଙ୍କ ତତ୍ତ୍ୱ:ପ୍ରକୃତି ତାହାକୁ ଆଦରି ନିଏ, ଅନ୍ୟଥା ପାସୋରି ଦିଏ।
ପ୍ରକୃତି ଆଦରିବା ଅର୍ଥ ପ୍ରକୃତି ଚୟନ କରେ। ଯେଉଁ
ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରାଣୀ ବା ଉଦ୍ଭଦିରେ ଅପରସିୀମ ଜନନ
ଜୀବଟି ପ୍ରକୃତି ଦ୍ୱାରା ବଛା ହୋଇ ଜୀବନଧାରଣ କରେ
କ୍ଷମତା ରହିଛି। ମାଛ ଏକା ଥରକେ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଅଣ୍ଡା
ସେ ତାର ବଂଶବୃଦ୍ଧି କରିଥାଏ। ଏହାକୁ ଡାରଉଇନ୍‌
ଦେଇଥାଏ। ସେହିପରି ଉଦ୍ଭିଦ ଏକା ଥରକେ ହଜାର
ପ୍ରାକତୃକି ଚୟନ ବା ଉଦବ୍‌ରଣ (Natural Selection)
ହଜାର ମଞ୍ଜି ସୃଷ୍ଟି କରିଥାଏ। ହେଲେ ମାଛର ସବୁ ଅଣ୍ଡା
କହଥିିଲେ।
ଫୁଟି ସେଥିରୁ ଛୁଆ ହୁଏ ନାହିଁ। ଯଦି ତାହା ହୁଅନ୍ତା
ଉଦାହରଣ:
ତେବେ ସାଗର, ନଦୀ, ନାଳ ସବୁ ମାଛରେ ପୂରି
ଯାଆନ୍ତା। ଖାଦ୍ୟ, ବାସସ୍ଥାନ, ରୋଗ ଇତ୍ୟାଦି ଯୋଗୁଁପ୍ରାୟ 230 କୋଟି ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ମେସୋଜୋଇକ୍‌
ଜନ୍ମୁଥିବା ସବୁ ସନ୍ତାନ ମଧ୍ୟ ବଂଚନ୍ତି ନହିଁ। ସେମାନଙ୍କ(Mesozoic) ମହାଯୁଗରେ ବିଶାଳକାୟ ଡାଇନୋସର୍‌
ମଧ୍ୟରୁ ସମସ୍ତେ ବଡ଼ ହୋଇ ପ୍ରଜନନକ୍ଷମ ହୁଅନ୍ତି ନାହିଁ।(Dinosaur) ପରି ସରୀସୃପ ଜାତୀୟ ପ୍ରାଣୀ ପୃଥିବୀରେ
ତେଣୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜାତିର ଜୀବ ସଂଖ୍ୟା ମୋଟାମୋଟିରାଜୁତି କରୁଥିଲେ। ସେଇ ସମୟରେ ତୁଷାର ଯୁଗ
ଆସିଥିଲା। ପ୍ରବଳ ଥଣ୍ଡା କବଳରୁ ଶୀତଳରକ୍ତବିଶିଷ୍ଟ
ସୀମିତ ଥାଏ।
ବିଶାଳକାୟ ଡାଇନୋସର୍‌ମାନେ ନିଜକୁ ରକ୍ଷା
ଖାଦ୍ୟ, ବାସସ୍ଥାନ ଏବଂ ଉପଯୁକ୍ତ ସଙ୍ଗିନୀ ପାଇଁ
କରିପାରିଲେ ନାହିଁ। ମାତ୍ର ଛୋଟ ସରୀସୃପ ଓ
ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜୀବକୁ କଠିନ ସଂଗ୍ରାମ କରିବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ।
ଉଷ୍ଣରକ୍ତଧାରୀ ସ୍ତନ୍ୟପାୟୀ ଓ ବିହଙ୍ଗ ନିଜକୁ ପରିବର୍ତ୍ତିତ
ଏହାକୁ ଜୀବନ ସଂଗ୍ରାମ (Struggle for Existence)
ସାରଣୀ 7.3 : ସଂକ୍ଷେପରେ ଡାରଉଇନ୍‌ ତତ୍ତ୍ୱର ସାରାଂଶ
ଅପରିସୀମ ପ୍ରଜନନଜୀବନପ୍ରାକୃତିକ
କ୍ଷମତାସଂଗ୍ରାମଉଦ୍‌ବରଣନୂତନ
୍ଫ
+++ଜାତି ଜୀବ୍ଫ୍ଫ
ସୀମିତ ସମ୍ବଳବଂଶାନୁକ୍ରମିକବିଭେଦାୟନସୃଷ୍ଟି
(ଖାଦ୍ୟ, ବାସସ୍ଥାନବିବିଧ
ଉପଯୁକ୍ତ ସଙ୍ଗିନୀ)ପରିବର୍ତ୍ତନ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୯୯//
ପରିସ୍ଥିତିରେ ଖାପଖୁଆଇ ପାରିଲେ। ପ୍ରକୃତି ନୂତନ(Variation) କହୁାଯାଏ। ପକ୍ରତୃେିର ଏହା ହ ିଁପରବିତ୍ତର୍ନର
ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କୁ ଗ୍ରହଣ କରିନେଲା। ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରକୃତିଉତ୍ସ। ପ୍ରକୃତି ମନୋନୀତ ଜୀବ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ଲକ୍ଷଣକୁ
ସହ ନିଜକୁ ଖାପଖୁଆଇ ପାରିଲେ ନାହିଁ ସେମାନେ ବିଲୁପ୍ତବଂଶଧରମାନଙ୍କୁ ବଂଶାନୁକ୍ରମ ମାଧ୍ୟମରେ ବଢ଼େଇ ଦିଏ
(Extinct) ହୋଇଗଲେ।ଏବଂ ଯେଉଁ ଜୀବ ନୂତନ ଲକ୍ଷଣ ନେଇ ପ୍ରକୃତି ଦ୍ୱାରା
7.6.2 ବିବର୍ତ୍ତନ ସଂପର୍କରେ ଆଧୁନିକ ମତ :ମନୋନୀତ ହୋଇ ବଂଚିରହେ ସେ ଜୀବନ ସଂଗ୍ରାମରେ
ସଫଳ ହୁଏ। ଏଥିରୁ "ଉଦ୍‌ବରଣ' ବା "ଚୟନ'
ଆଣବକି ଜୀବବଜ୍ଞିାନ (Molecular biology)
(Selection)ର ଆବଶ୍ୟକତା ସ୍ପଷ୍ଟ ହୁଏ।
ଏବଂ ବଂଶଗତି ବିଜ୍ଞାନ ଆଦି ବିଷୟରେ ଅଗ୍ରଗତି
ପ୍ରକୃତିମନୋନୀତ ନୂଆ ନୂଆ ଲକ୍ଷଣକୁ ଭିତ୍ତିକରି ନୂତନ
ଫଳରେ ଜୀବବିଜ୍ଞାନୀମାନେ ଡାରଉଇନ୍‌ଙ୍କ "ପ୍ରାକୃତିକ
ଜାତି (Species)ର ଉଦ୍ଭବର ଧାରାରେ ସୃଷ୍ଟି ହେବାକୁ
ଉଦ୍‌ବରଣ' ତତ୍ତ୍ୱକୁ ଏକ ନୂତନ ରୂପରେ ଉପସ୍ଥାପନ
ଯାଉଥିବା ଜୀବ ନିଜ ନିଜଠାରୁ ଓ ପୂର୍ବଜଙ୍କଠାରୁ ଅଲଗା
କଲେ। ଏହି ନୂତନ ତତ୍ତ୍ୱକୁ ବିବର୍ତ୍ତନର "ଆଧୁନିକ
ନ ରହିଲେ ସେମାନଙ୍କ ଭିତରେ ଅଦରକାରୀ ପ୍ରଜନନ
ସାଂଶ୍ଲେଷିକ ତତ୍ତ୍ୱ' ବା "ମଡ଼ର୍ଣ୍ଣ ସିନ୍‌ଥେଟିକ୍‌ ଥିଓରୀ'
ଘଟପିାରେ। ଏହା ନତୂନ ଜୀବ ସଷ୍ଟୃପିାଇ ଁଅନକୁଳୂ ନେୁହ।ଁ
(Modern Synthetic Theory) କହୁାଯାଏ।
ତେଣୁ ଏହାକୁ ରୋକି ନୂତନ ଜୀବ ସୃଷ୍ଟିକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିବା
ଆମେ ଜାଣ,ୁ ପ୍େରତ୍ୟକ ଜୀବର ଲକ୍ଷଣ ସେ ବହନ
ପାଇଁ ପ୍ରକୃତିରେ କିଛି ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି। ଏହାକୁ ଅନ୍ତରଣ
କରୁଥିବା "ଜିନ୍‌' ଦ୍ୱାରା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ। ଜୀବ (ପ୍ରାଣୀ ଅଥବା
କୌଶଳ (Isolating Mechanisms) ଏବଂ ଏହି
ଉଦ୍ଭିଦ) ପିତାମାତାଙ୍କ ଠାରୁ ଜନ୍ମସୂତ୍ରରେ ଜିନ୍‌ ପାଇଥାଏ।
କୌଶଳ ଜରିଆରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଜୀବମାନଙ୍କୁ ଅଲଗା ରଖିବା
ଜିନ୍‌ର ଅନ୍ୟତମ ଗୁଣ ହେଉଛି ଯେ ଏହା  ନିଜକୁ ବଂଶ
ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ "ଅନ୍ତରଣ' (Isolation) କୁହାଯାଏ। ଆଧୁନିକ
ପରମ୍ପରାରେ ଅକ୍ଷତ ଓ ଅପରିବର୍ତ୍ତିତ ରଖିଥାଏ। ହେଲେ
ସାଂଶ୍ଳେଷିକ ତତ୍ତ୍ୱ ଅନୁଯାୟୀ ଜାତିର ଉଦ୍ଭବନର
ବଂଶପରମ୍ପରାରେ ଜିନ୍‌ ଯଦି ଅପରିବର୍ତ୍ତିତ ରହେ ତେବେ
ବିଭେଦାୟନ, ଚୟନ ଓ ଅନ୍ତରଣର ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅବଦାନ
ଜୀବରେ ନୂତନ ଲକ୍ଷଣ ଉଦ୍ଭବ ହେବନାହିଁ। ଫଳରେ
ରହିଛି।
ଜୀବରେ ବିବିଧତା ମଧ୍ୟ ଆସିବ ନାହିଁ। ଏହା ପ୍ରାକୃତିକ
7.6.3. ମଣିଷର ବିବର୍ତ୍ତନ :
ନିୟମର ପରିପନ୍ଥୀ। ତେଣୁ ବିଭିନ୍ନ ଧରଣର ପ୍ରାକୃତିକ
କାରକର ପ୍ରଭାବରେ ଜିନ୍‌ରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ନବୋଦ୍ଭବନସୃଷ୍ଟିରେ ମଣିଷ ହିଁ ଏକମାତ୍ର ପ୍ରାଣୀ ଯିଏ ପ୍ରଶ୍ନ
(Mutation) ଦେଖାଦିଏ। ତା'ଛଡ଼ା ଜୀବମାନଙ୍କକରେ ଏବଂ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଖୋଜେ। ଏଥିପାଇଁ ସେ
କ୍ରୋମୋଜୋମ୍‌ରେ "ତ୍ରୁଟିବିଚ୍ୟୁତି (Chromosomalଚିନ୍ତା କରେ। ଏହାଛଡ଼ା ମଣିଷ ପ୍ରତିକୂଳ ପରିବେଶରୁ
aberration) ଏବଂ ଜିନୀୟ ପୁର୍ନର୍ବିନ୍ୟାସ (Geneticପଳେଇ ଯାଏନାହିଁ, ସେ ପରିବେଶକୁ ନିଜ ମୁତାବକ
recombination) ଯୋଗ ୁଁମଧ୍ୟ ପରବିତ୍ତର୍ମାନ ଘଟଥିାଏ।ଗଢ଼ିବା ଉଦ୍ୟମ କରିପାରେ, କାରଣ ମଣିଷର ରହିଛି
ଏସବୁ ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ସାମୂହିକଭାବେ "ବିଭେଦାୟନ'ଏକ ଉନ୍ନତ ମସ୍ତିଷ୍କ ଏବଂ ମୁକ୍ତ ଦୁଇ ବାହୁ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୦୦//
ଦିନ ଥିଲା ମଣିଷ ଭାବୁଥିଲା ଏ' ପୃଥିବୀଚାଲର୍ସ ଡାରଉଇନ୍‌ ଯୁକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ପ୍ରମାଣ କଲେ, ମଣିଷ
ବିଶ୍ୱବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କେନ୍ଦ୍ରରେ ଅବସ୍ଥିତ, ପୃଥିବୀ ଚାରିପଟେ ସୂର୍ଯ୍ୟଅନ୍ୟ ପ୍ରାଣୀ ପର ିଦପ୍ୱିଦ ପ୍ରାଣୀଟଏି ଯାହାର ଉତ୍ପତ୍ତ ିନର୍ଣ୍ଣିୟ
ଚନ୍ଦ୍ର ଘୂରି ବୁଲୁଛନ୍ତି। ଈଶ୍ୱର ମଣିଷକୁ ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠକୁକରି ହେବ। ଡାରଉଇନ୍‌ "ଡିସେଣ୍ଠ ଅଫ ମ୍ୟାନ ଏଣ୍ଡ
ତାଙ୍କର ଛାୟାରେ ଗଢ଼ି ପଠେଇଛନ୍ତି ଅନ୍ୟ ଜୀବଜନ୍ତୁସିଲେକସନ୍‌ ଇନ ରିଲେସନ ଟୁ ସେକ୍ସ' (Descent of
Man and Selection in Relation to Sex) ବହେିର
ଉପରେ ରାଜୁତି କରିବା ପାଇଁ। ଏ ବିଶ୍ୱାସ ବହୁଦିନ
ଲେଖିଲେ ଆଜିର ମଣିଷର ପୂର୍ବଜ ଥିଲା ବାନର ସଦୃଶ
ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମଣିଷ ମନରେ ଥିଲା। ପଞ୍ଚଦଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ
ଜୀବଟିଏ। ଡାରଉଇନ୍‌ ଏ'କଥା କହିଥିବା ବେଳେ ତାଙ୍କ
ନିକୋଲାସ କୋର୍ପେରନିକସ୍‌ କହିଲେ ପୃଥିବୀ ପରି ଆଉ
ପାଖରେ ଯଥେଷ୍ଟ ପ୍ରମାଣ ନଥିଲା; ତେଣୁ ଲୋକେ ତାଙ୍କ
ପାଞ୍ଚଟା ଗ୍ରହ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚାରିପଟେ ବୁଲୁଛି, ଓ ବିଶ୍ୱବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡରେ
କଥାର କଦର୍ଥ କଲେ ଓ ବିଭିନ୍ନ ସଭା ସମିତିରେ ତାଙ୍କୁ
ଆମ ସୂର୍ଯ୍ୟପରି କୋଟି କୋଟି ସୂର୍ଯ୍ୟ ରହିଛି। ଏହାର
ଥଟ୍ଟା କଲେ।
କିଛି ବର୍ଷ ପରେ ଊନବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀର ଶେଷ ବେଳକୁ
1809 ଫେବ୍ରୁଆରୀ 12 ତାରିଖରେ ଚାଲର୍ସବିଜ୍ଞାନୀମାନଙ୍କ ସମର୍ଥନ ଲାଭ କରି ଚାଲିଥିଲା।
ଡାରଉ୍‌ଇନ ୍‌ଇଂଲଣ୍ଡରେ ଏକ ଉଚ୍ଚ ମଧ୍ୟବତ୍ତି ପରବିାରରେମେଣ୍ଡେଲ୍‌ଙ୍କ ଉତ୍ତରାଧିକରଣ ନିୟମର ପୁନରାବିଷ୍କାର
ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ। ସ୍କୁଲ ଛାଡ଼ିବା ପରେ କିଛିଦିନପରେ ଡଭ୍ରିସ୍ରି ୍‌ନବୋଭବନ ତତ୍ତ ୍ୱଉପସ୍ଥାପନ କରଥିେିଲ।
ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ, ଭୂବିଜ୍ଞାନ ଓ ଉଦ୍ଭିଦ ବିଜ୍ଞାନ ଆଦି
ବବିତ୍ତର୍ନର ରହସ୍ୟ ବଝୁବିାରେ ନବୋଭବନ ତତ୍ତ ୍ୱଅଧକି
ବିଷୟରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରି ଏଇଚ୍‌ ଏମ୍‌ ଏସ୍‌ ବିଗଲ୍‌
ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ଡାରଉଇନ୍‌ବାଦର ଭୂମିକା ଗୌଣ
(HMS Beagle) ନାମକ ଏକ
ବୋଲି କୁହାଗଲା। କିନ୍ତୁ 1935
ଜାହାଜରେ ପ୍ରକୃତି ବୈଜ୍ଞାନିକ
ମସିହା ବେଳକୁ ଥିଓଡସିୟସ୍‌
ଭାବେ 27.12.1831 ରୁ
ଡବ୍‌ଝାନ୍‌ସ୍କି (Theodosius
2.10.1836 ଯାଏ ଭ୍ରମଣ କରି
Dobzhansky), ଜୁଲିଆନ୍‌
ସେ ଦକ୍ଷିଣ ଆମେରିକାର ପୂର୍ବ
ହକ୍ସଲେ (Julian Huxley),
ଉପକୂଳରେ ଥିବା ଗାଲୋପାଗସ
ସିୱାଲ ରାଇଟ୍‌ (Sewall
ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜ (Galapagos
Wright), ଜେ.ବି.ଏସ୍‌.
Islands)ର ବିଶାଳକାୟ
ହାଲଡେନ ୍‌(J.B.S. Haldane)
ଗୋଧି, କଇଁଚ, ଚଟିଆ ଆଦି
ଓ ଅନ୍ୟ ବିଜ୍ଞାନୀଙ୍କ ଉଦ୍ୟମରେ
ଅନୁଧ୍ୟାନ କରିଥିଲେ। ପରେ ସେ
ବଂଶଗତି ତଥା ନବୋଦ୍ଭବନ
ନିଜର ଅନୁଭୂତି ଓ କିଛି
ତତ୍ତ୍ୱ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ଉଦ୍‌ବରଣ
ବୈଜ୍ଞାନିକ ଗବେଷଣାକୁ ଆଧାର
ତତ୍ତ୍ୱ ଭିତରେ ସଫଳ ସମନ୍ୱୟ
କରି 1859 ମସିହାରେ "ଦ
ଚାଲର୍ସ ଡାରଉଇନ୍‌
ସମ୍ଭବ ହେଲା। ଏହା ମଡର୍ଣ୍ଣ
ଓରିଜିନ ଅଫ ସ୍ପେସିସ୍‌' ନାମକ
ସେିନଟ୍ଥକି ୍‌ଥଓିରୀର ରପୂ ନେଲା।
ବହି ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ। ଜୈବ ବିବର୍ତ୍ତନ ଉପରେ
ଓ ସମସ୍ତଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିଥିଲା। 1882
ତାଙ୍କର ଯୁକ୍ତିମୂଳକ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କିଛି ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ପ୍ରତିରୋଧ
ସତ୍ତ୍ୱେ ଊନବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀ ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତାଙ୍କ ତତ୍ତ୍ୱମସିହାରେ ଡାରଉଇନ୍‌ଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥିଲା।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୦୧//
ବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଆଣବିକ ଜୀବବିଜ୍ଞାନ, ଶରୀରତୁମପାଇଁ କାମ - 1:
ତତ୍ତ୍ୱ (Physiology), ଜୀବାଶ୍ମ ବିଜ୍ଞାନ ଆଦି ବିଷୟରେକିଛି ହଳଦିଆ ଓ ଶାଗୁଆ ମଟର ମଞ୍ଜି
ପ୍ରଭୂତ ଉନ୍ନତି ହେଲା। ଏହି ସମସ୍ତ ବିଷୟକୁ ଆଧାରକରିସଂଗ୍ରହକରି ତାହାକୁ ନିଜ ବଗିଚା କିମ୍ବା ସ୍କୁଲ୍‌ ବଗିଚାରେ
ବିଜ୍ଞାନୀମାନେ ଡାରଉଇନ୍‌ଙ୍କ ମାନବ ବିବର୍ତ୍ତନ ତତ୍ତ୍ୱରଲଗାଅ। ସେଥିରୁ ଉପୁଜୁଥିବା ମଞ୍ଜିଗୁଡ଼ିକୁ ସଂଗ୍ରହ କରି
ପୁନଃମୂଲ୍ୟାୟନ କରି ପ୍ରମାଣ କଲେ, ମଣିଷର ପୂର୍ବଜପ୍ରତି ଗଛରୁ କିପରି ମଞ୍ଜି ହେଉଛି ଲକ୍ଷ୍ୟକର। କ'ଣ
ଥିଲେ ବାନର ସଦୃଶ ପ୍ରାଣୀ। ଜୀବାଶ୍ମଆଧାରିତ ତତ୍ତ୍ୱକୁଲକ୍ଷ୍ୟ କରୁଛ?
ବିଚାର କରି ବିଜ୍ଞାନୀମାନେ ଦେଖିଲେ ମଣିଷର ଦୂର(କ)ଶାଗୁଆ ମଞ୍ଜିରୁ ହୋଇଥିବା ଗଛଗୁଡ଼ିକର ମଞ୍ଜି
ପୂର୍ବଜ ରାମାପିଥେକସ (Ramapithecus) ଓକୌଣସି କ୍ଷେତ୍ରରେ ହଳଦିଆ ହେଉଛି କି? ଯଦି
ଶବିାପେିଥକସ ୍‌(Sivapithecus) ଆଜକ ୁପ୍ରାୟ କୋଡଏି଼ହେଉନାହିଁ ତେବେ ଏହାର କାରଣ କ'ଣ?
ନିୟୁତ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଯଥାକ୍ରମେ ଆଫ୍ରିକା ଓ ଏସିଆରେ(ଖ)ହଳଦିଆ ମଞ୍ଜିରୁ ହୋଇଥିବା ଗଛଗୁଡ଼ିକର ମଞ୍ଜି
ଚଳପ୍ରଚଳ ହେଉଥିଲେ। ଏମାନେ ଆଜକୁ ପଚାଶ ଲକ୍ଷକୌଣସି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଶାଗୁଆ ହେଉଛି କି?
ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଆଫ୍ରିକାରେ ଚଳପ୍ରଚଳ ହେଉଥିବା(ଗ)ହଳଦିଆ ମଞ୍ଜିରୁ ହୋଇଥିବା ସମସ୍ତ ଗଛର ମଞ୍ଜି
ବାନରସଦୃଶ ମାନବ ଅଷ୍ଟ୍ରୋଲୋପିଥେକସ୍‌ (Australo-ହଳଦିଆ ହୋଇଛି କି?
pithecus)ର ପୂର୍ବଜ। ଅଷ୍ଟ୍ରାଲୋପିଥେକସ୍‌ ଜାତୀୟ(ଘ)ତୁମେ କେଉଁ ସିଦ୍ଧାନ୍ତରେ ଉପନୀତ ହେଉଛ?
ବାନରସଦୃଶ ମାନବ ପ୍ରଥମେ ଦୁଇଗୋଡରେ ମୁଣ୍ଡ ଟେକିତୁମପାଇଁ କାମ-2:
ଚାଲିଥିଲା, ଫଳରେ ଆତ୍ମରକ୍ଷା ଅଥବା ଶିକାର ପାଇଁ ତାରମେଣ୍ଡେଲ୍‌ ପ୍ରତିପାଦନ କରିଥିବା ଗାଣିତିକ ସୂତ୍ର
ଦୁଇଟି ବାହୁ ମୁକ୍ତ ହେଲା। ସେ ପ୍ରଥମେ ଅସ୍ତ୍ର ଓ ବିଭିନ୍ନବ୍ୟବହାର କର ିଯେ କୌଣସ ିଚାରେିଯାଡା଼ ବକିଳ୍ପୀ କାରକ
ହତିଆରର ବ୍ୟବହାର କଲା। ଅଷ୍ଟ୍ରାଲୋପିଥେକସ୍‌ ଜାତୀୟଥବିା ସଂକର ଗଛର ସ୍ୱପରାଗଣ ପରେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପଢିେି଼ର
ବାନରସଦୃଶ ମାନବରୁ ପର୍ଯ୍ୟାୟକ୍ରମେ ବିଭିନ୍ନ ହୋମୋକେଉଁସବୁ ପ୍ରକାରର ଗଛ ଦେଖାଯିବ ଓ ସେମାନଙ୍କର
ପଜ୍ରାତ ି(Genus-Homo)ର ମାନବର ଉଦଭ୍‌ବ ହେଲା,ଅନୁପାତ କ'ଣ ହେବ ତାହା ଲେଖି ତୁମ ଶିକ୍ଷକଙ୍କୁ
ଯେପର ିହୋମୋ ହ୍ୟାବଲିସି ୍‌(Homo habilis), ହୋମୋଦେଖାଅ।
ଇରେକଟସ୍‌ (Homo erectus), ହୋମୋ ସେପିଏନ୍ସଆମେ କ'ଣ ଶିଖିଲେ
(Homo sapiens) ଇତ୍ୟାଦି। ଆଜିର ମଣିଷ, ହୋମୋ1.ପିତାମାତାଙ୍କର ଗୁଣ ସେମାନଙ୍କ
ସେପିଏନ୍ସ ପାଞ୍ଚଲକ୍ଷ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଆଫ୍ରିକାରେ ବସବାସସନ୍ତାନମାନଙ୍କଠାରେ ପ୍ରକାଶିତ ହେବା ପ୍ରଣାଳୀକୁ
କରୁଥିଲା। ସେମାନେ ନିଆଁର ବ୍ୟବହାର ଜାଣିଥିଲେ ଓବଂଶାନୁକ୍ରମ କୁହାଯାଏ।
ଡଙ୍ଗା ସାହାଯ୍ୟରେ ନଦୀ ପାରି ହେଉଥିଲେ। ଆଫ୍ରିକାରୁ2.ବଂଶାନୁକ୍ରମର ତଥ୍ୟ ପ୍ରତିପାଦନ କରିବାପାଇଁ
ହୋମୋ ସେପିଏନ୍ସ ପୃଥିବୀର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରାନ୍ତକୁ ଯାଇମେଣ୍ଡେଲ୍‌ ମଟର ଗଛରେ ଥିବା ବିକଳ୍ପୀଗୁଣ
ବସବାସ ଆରମ୍ଭ କଲେ। ମଣିଷର ଜୈବ ବିବର୍ତ୍ତନଗୁଡ଼ିକର ବଂଶଗତି ପ୍ରଣାଳୀ ଗାଣିତିକ ସୂତ୍ରରେ
ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ।
(Biological evolution) ପରେ ଆରମ୍ଭ ହେଲା
3.ଏକସଙ୍କରଣ ଓ ଦ୍ୱିସଙ୍କରଣ ଜରିଆରେ ମେଣ୍ଡେଲ୍‌
ସାଂସ୍କତୃକି ବବିତ୍ତର୍ନ (Cultural evolution)। ବିବତ୍ତର୍ନ
ବଂଶାନୁକ୍ରମର ଦୁଇଟି ନୀତି ଓ ଦୁଇଟି ନିୟମ
ଏକ ଧାରାବାହିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଯାହା ଏବେ ମଧ୍ୟ ଅବ୍ୟାହତ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୦୨//
ପ୍ରତିପାଦନ କରିଥିଲେ। ଯଥା- (କ)ଏକକ ଗୁଣ8.ଜୀବାଶ୍ମ ଅଧ୍ୟୟନରୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଦେଖାଯାଉଥିବା
ନୀତି, (ଖ)ପ୍ରଭାବୀ ଗୁଣ ନୀତି, (ଗ)ପୃଥକ୍‌ଦୁଇଟି ପୃଥକ୍‌ ଗୋଷ୍ଠୀ ମଧ୍ୟରେ ସୁଦୂର ଅତୀତରେ
କରଣ ନିୟମ ଓ (ଘ)ସ୍ୱାଧୀନ ଅପବ୍ୟୂହନଥିବା ସମ୍ବନ୍ଧକୁ ଚିହ୍ନଟ କରିହୁଏ।
ନିୟମ9.ଜାଁ-ବ୍ୟାପ୍‌ତିସ୍ତେ ଲାମାର୍କ୍‌ ପ୍ରଥମେ ପ୍ରାଣୀ ଉପରେ
4.ପୃଥକ୍‌କରଣ ଓ ସ୍ୱାଧୀନ ଅପବ୍ୟୂହନ ହେତୁପରିବେଶର ପ୍ରଭାବ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସ୍ପଷ୍ଟ ମତପ୍ରକାଶ
ବିକଳ୍ପୀଗୁଣଗୁଡ଼ିକ ଅକ୍ଷତ ଅବସ୍ଥାରେ ବିଭିନ୍ନକରଥିିଲେ।
ପିଢ଼ିରେ ବଂଶାନୁକ୍ରମ ନିୟମ ଅନୁସାରେ ପ୍ରକାଶିତ10.1859 ରେ "ଦ ଓରିଜିନ୍‌ ଅଫ୍‌ ସ୍ପେସିସ୍‌' ବହିଟି
ହୋଇଥାନ୍ତି।ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲା। ବହିର ଲେଖକ ଚାର୍ଲସ
5.ବିବର୍ତ୍ତନ ହେଉଛି ଆଗକୁ ବଢ଼ିବାର ଏକ ପ୍ରକ୍ରିୟା;ଡାରଉଇନ୍‌ "ଜୀବନ ସଂଗ୍ରାମ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ
ଏହା ଅତି ମନ୍ଥର ଓ ନିରବଚ୍ଛିନ୍ନଭାବେଉଦ୍‌ବରଣ' ପ୍ରକ୍ରିୟା ମାଧ୍ୟମରେ ନୂତନ ଜୀବ ସୃଷ୍ଟି
ହୋଇଥାଏ।ହେଉଥିବା ବିଷୟ ଯୁକ୍ତି ଓ ପ୍ରମାଣ ଦ୍ୱାରା
6.ପ୍ରାଣୀ ଓ ଉଦ୍ଭଦିରେ ହେଉଥବିା ବବିତ୍ତର୍ନକ ୁ"ଜେବ÷ପ୍ରତିପାଦନ କରିଥିଲେ।
ବିବର୍ତ୍ତନ' କୁହାଯାଏ।11.ମଡର୍ଣ୍ଣ ସିନ୍ଥେଟିକ୍‌ ଥିଓରୀ ଅନୁଯାୟୀ ବିବର୍ତ୍ତନର
7.ଆପାତତଃ ଭିନ୍ନ ଲକ୍ଷଣ ବହନ କରୁଥିବା ଉଦ୍ଭିଦପ୍ରମୁଖ କାରକଭାବେ ବିଭେଦାୟନ, ଉଦ୍‌ବରଣ
ବା ପ୍ରାଣୀ ମଧ୍ୟରେ କଛି ିମୌଳକି ସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟଓ ଅନ୍ତରଣ ବିବେଚିତ।
କରାଯାଏ।
ଶବ୍ଦାବଳୀ
ଜିନୀୟ ପଦାର୍ଥ - Genetic materialଜାତି - Species
ଲକ୍ଷଣପ୍ରରୂପୀ ବିଭିନ୍ନତା - Phenotypic variationପ୍ରାକୃତିକ ଉଦ୍‌ବରଣ - Natural selection
ବିକଳ୍ପୀ ଗୁଣ - Contrasting charactersଅନ୍ତରଣ - Isolation.
ସଙ୍କରଣ - Hybridisationନବୋଦ୍‌ଭବନ - Mutation
ଅପତ୍ୟ ପଢି ି଼- Filial generationବଂଶଗତି ବିଜ୍ଞାନ - Geneties
ପ୍ରଭାବୀ - Dominantଜୀବନ ସଂଗ୍ରାମ - Struggle for existence.
ଅପ୍ରଭାବୀ - Recessiveବିଭେଦାୟନ - Variation
ଜୈବ ବବିର୍ତ୍ତନ - Organic evolution
ପୃଥକ୍‌କରଣ ନିୟମ - Law of Segregation
ଜୀବାଶ୍ମ - Fossil
ସ୍ୱାଧୀନ ଅପବ୍ୟୂହନ ନିୟମ - Law of
ସମଜାତ ଅଙ୍ଗ - Homologous organs
Independent Assortment
ଅନୁରୂପୀ ଅଙ୍ଗ - Analogous organs.
ବିଭେଦାୟନ - Variation
ଅବଶେଷାଙ୍ଗ - Vestigeal organ
ନଭଶ୍ଚର - Aerial
ପ୍ରଜାତି - Genus
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୦୩//
ପଶ୍ର୍ନାବଳୀ
1.ଦ୍ୱିସଙ୍କରଣ କ'ଣ? ଏହାଦ୍ୱାରା ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ କିପରି ସ୍ୱାଧୀନ ଅପବ୍ୟୂହନ ନିୟମ ପ୍ରତିପାଦନ କରିଥିଲେ ବୁଝାଅ।
2.ଏକସଙ୍କରଣ ଦ୍ୱାରା ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ କିପରି ଓ କେଉଁ କେଉଁ ବଂଶାନୁକ୍ରମ ନୀତି ଓ ନିୟମ ପ୍ରଣୟନ କରିଥିଲେ ବର୍ଣ୍ଣନ
କର।
3.ଡାରଉଇନ୍‌ଙ୍କ ତତ୍ତ୍ୱ ବୁଝାଅ।
4.ନୂତନ ଜୀବ ସୃଷ୍ଟି ସମ୍ବନ୍ଧରେ ବିଭିନ୍ନ ମତବାଦ ଲେଖ।
5.ସମଜାତ ଓ ଅନୁରୂପୀ ଅଙ୍ଗ କହିଲେ କ'ଣ ବୁଝ ଉଦାହରଣ ସହ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
6."ଆଧୁନିକ ସାଂଶ୍ଳେଷିକ ତତ୍ତ୍ୱ' ଆଲୋଚନା କର।
7.ଜୀବାଶ୍ମ କ'ଣ? ଜୀବାଶ୍ମ ଅଧ୍ୟୟନରୁ କ'ଣ ଜାଣି ହେବ?
8.ସଂକ୍ଷେପରେ ଉତ୍ତର ଦିଅ।
(କ)ଜୀବନର ପ୍ରାଥମିକ ଅଣୁଗୁଡ଼ିକର ନାମ ଲେଖ।
(ଖ)ଜୈବ ବିବର୍ତ୍ତନ କହିଲେ କ'ଣ ବୁଝ?
(ଗ)ଜୀବାଶ୍ମ ଆଧାରିତ ବିବର୍ତ୍ତନସଂପର୍କିତ ପ୍ରମାଣିକ ତଥ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ କର।
(ଘ)ଅବଶେଷାଙ୍ଗ କହିଲେ କ'ଣ ବୁଝ?
(ଙ)ଭ୍ରୂଣବିଜ୍ଞାନଆଧାରିତ ପ୍ରମାଣ ବିଷୟରେ ଟିପ୍‌ପଣୀ ଲେଖ।
9.ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ବାକ୍ୟରେ ଉତ୍ତର ଦିଅ।
(କ) କେଉଁ ଦୁଇ ଗୋଷ୍ଠୀର ପ୍ରାଣୀ ଭିତରେ ଆର୍‌କିଓପ୍‌ଟେରିକ୍ସ ସଂଯୋଗ ସ୍ଥାପନ କରୁଛି?
(ଖ) କଖାରୁ ଗଛର ଆକର୍ଷୀ ଓ ବୋଗନଭିଲାର କଣ୍ଠା ଭିତରେ କି ସଂପର୍କ ରହିଛି?
(ଗ) ମଶାର ଡେଣା, ପାରାର ଡେଣା ଓ ବାଦୁଡ଼ି ଡେଣା ଭିତରେ କି ସଂପର୍କ ରହିଛି?
(ଘ) ଡାରଉଇନ୍‌ଙ୍କ 1859 ମସିହାରେ ପ୍ରକାଶିତ ବହିଟିର ନାମ ଲେଖ।
(ଙ) ମଡର୍ଣ୍ଣ ସିନ୍ଥେଟିକ ଥିଓରୀର ପ୍ରମୁଖ କାରକଗୁଡ଼ିକ ଉଲ୍ଲେଖ କର।
10.ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଟିପ୍ପଣୀ ଲେଖ।
(କ)ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ଙ୍କ କୃତ୍ରିମ ସଂକରଣ ପଦ୍ଧତି(ଘ)ସ୍ୱାଧୀନ ଅପବ୍ୟୂହନ ନିୟମ
(ଖ)ସମଜାତ ଅଙ୍ଗ(ଙ)ଦ୍ୱିସଙ୍କରଣ ପରୀକ୍ଷଣ
(ଗ)ପୃଥକ୍‌କରଣ ନିୟମ(ଚ)ଅନୁରୂପୀ ଅଙ୍ଗ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//104//
11.ପ୍ରଦତ୍ତ ବିକଳ୍ପଗୁଡ଼ିକରୁ ଠିକ୍‌ ଉତ୍ତର ବାଛି ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ପୂରଣ କର।
(କ)ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ ତାଙ୍କର ବଂଶାନୁକ୍ରମ ପରୀକ୍ଷା କେଉଁ ଗଛରେ କରିଥିଲେ?
(i) ଆଖୁ(ii) ମଟର(iii) ବଟୁ(iv) ଧାନ
(ଖ)ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ଙ୍କର ଏକସଂକରଣ ପରୀକ୍ଷା କେତୋଟି ବିକଳ୍ପ କାରକକୁ ନେଇ ହୋଇଥିଲା?
(i) ଏକ(ii) ଦଇୁ(iii) ତନିି(iv) ଚାରି
(ଗ)ଗୋଟିଏ ଶୁଦ୍ଧ ଡେଙ୍ଗା ଓ ଶୁଦ୍ଧ ଗେଡ଼ା ଗଛ ମଧ୍ୟରେ କୃତ୍ରିମ ସଂକରଣ କରି ମେଣ୍ଡେଲ୍‌ F ପିଢ଼ିରେ କେଉଁ
1
ଗଛ ଦେଖିବାକୁ ପାଇଥିଲେ?
(i) ଶୁଦ୍ଧ ଡେଙ୍ଗା(ii) ଡେଙ୍ଗା(iii) ଶଦ୍ଧୁ ଗେଡା଼(iv) ଡେଙ୍ଗା ଓ ଗେଡ଼ା
(ଘ)ଏକ F ପିଢ଼ି ଡେଙ୍ଗା ଗଛର ସ୍ୱପରାଗଣ ପରେ F ପିଢ଼ିରେ ଉପୁଜିଥିବା ଡେଙ୍ଗା ଓ ଗେଡ଼ା ଗଛର
12
ଅନୁପାତ କ'ଣ?
(i) 1:1(ii) 2:1(iii) 3:1(iv)4:1
(ଙ)ଦ୍ୱିସଙ୍କରଣ ପଦ୍ଧତିରେ F ପିଢ଼ିରେ କେତେ ପ୍ରକାରର ଦୃଶ୍ୟରୂପ ମିଳିଥାଏ?
2
(i) 1(ii) 2(iii) 3(iv)4
lll
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

ଅଷ୍ଟମ ଅଧ୍ୟାୟ
ଶକ୍ତିର ଉତ୍ସ
(SOURCES OF ENERGY)
କାର୍ଯ୍ୟକରିବା ପାଇଁ ଶକ୍ତି ଦରକାର। ଶକ୍ତି ସଂକଟରାସାୟନିକ ଶକ୍ତିକୁ ଫେରିପାଇବା? ଆଉ ଗୋଟିଏ
0
ପାଇଁ ଆମ୍ଭେମାନେ ବେଶ୍‌ ଚିନ୍ତିତ। ଏହା ସତ ଯେ ଶକ୍ତିଉଦାହରଣ ନେବା। ମନେକର 348 K (75C)
ସୃଷ୍ଟି କରିହୁଏ ନାହିଁ ବା ନଷ୍ଟ କରିହୁଏ ନାହିଁ। ତେବେତାପମାତ୍ରାରେ ଥିବା 100 ମି.ଲି. ଜଳକୁ ନେଇ ଆମେ
ଶକ୍ତି ବିଷୟରେ ଆମ୍ଭେମାନେ ଏତେ ଚିନ୍ତା କରିବାର କିଅନ୍ୟ ଏକ କୋଠରିରେ ରଖିବା ଯାହାର ତାପମାତ୍ରା
0
ପ୍ରୟୋଜନ! ଏ ବିଷୟରେ ଅଧିକ ଜାଣିଲେ ଆମ୍ଭମାନଙ୍କୁ298K (25C)। କ'ଣ ଘଟିବ? ତାପ ବିକିରଣ ଦ୍ୱାରା
ଏହି ପ୍ରହେଳିକାର ଉତ୍ତର ନିଶ୍ଚୟ ମିଳିଯିବ।ଜଳର ଯେଉଁ ତାପକ୍ଷୟ ହେବ, ସେ ସମସ୍ତକୁ ଏକତ୍ରିତ
କର ିଆମେ କ'ଣ ଜଳକୁ ପୁନର୍ବାର ଗରମ କରପିାରବିା?
8.0ଶକ୍ତିର ପ୍ରକାରଭେଦ:
ଏହି ସବୁ ଉଦାହରଣରୁ ଆମେ ଏହି ସିଦ୍ଧାନ୍ତରେ
ଶକ୍ତି ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରରେ ଉପଲବ୍‌ଧ ହୁଏ ଏବଂ
ଉପନୀତ ହେବା ଯେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାବେଳେ ବ୍ୟବହୃତ
ଏକ ପକ୍ରାରର ଶକ୍ତ ିଅନ୍ୟ ଏକ ପକ୍ରାର ଶକ୍ତକି ୁରପୂାନ୍ତରତି
ଶକ୍ତି ରୂପାନ୍ତରିତ ହୁଏ ଏବଂ  ବ୍ୟବହାରପରେ ରୂପାନ୍ତରିତ
ହୋଇପାରେ। ଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ ଆମେ ଯଦି ଏକ
ଶକ୍ତକି ୁତାହାର ପବୂର୍ବର୍ତ୍ତୀ ରପୂକ ୁଫେରାଯାଇପାରେ ନାହ।ିଁ
ଉଚ୍ଚସ୍ଥାନରୁ ଏକ ପ୍ଲେଟ୍‌କୁ ତଳକୁ ପକାଉ, ପ୍ଲେଟ୍‌ଟି ତଳେ
ତେଣୁ ଆମ୍ଭେମାନେ ଶକ୍ତିର ଉତ୍ସ ବିଷୟରେ ଅଧିକ
ପଡବି଼ା ବେଳେ ସେଥେିର ଥବିା ସତ୍ଥିଜି ଶକ୍ତ ି(Potential
ଜାଣିବା ଓ ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ କରିବା ପାଇଁ ଯତ୍ନବାନ୍‌ ହେବା
energy) ସାଧାରଣତଃ ଶବ୍ଦ ଶକ୍ତ ି(Sound energy) କୁ
ଆବଶ୍ୟକ।
ରୂପାନ୍ତରିତ ହୋଇଥାଏ। ଆମେ ଯଦି ଏକ ମହମବତିକୁ
8.1.ଉତ୍ତମ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସ କାହାକୁ କହିବା?
ଜାଳବିା, ମହମରେ ଥବିା ରାସାୟନକି ଶକ୍ତ ି(Chemical
ଆମ୍ଭେମାନେ ଦୈନଦିନ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ଶକ୍ତି
energy) ତାପ ଶକ୍ତି (Heat energy)ରେ ରୂପାନ୍ତରିତ
ଉତ୍ସରୁ ମିଳୁଥିବା ଶକ୍ତି ବ୍ୟବହାର କରିଥାଉ। ଟ୍ରେନ୍‌
ହୁଏ। ଶକ୍ତି ଏକ ରୂପରୁ ଅନ୍ୟ ରୂପକୁ ରୂପାନ୍ତରିତ ହେବା
ଚଳାଇବା, ରାସ୍ତାରେ ଆଲୋକ ଜାଳିବା ଓ ଚାଷ ଜମିରେ
ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଆମେ ମହମବତି ଜଳିବା ଉଦାହରଣକୁ
ପାଣି ମଡ଼ାଇବା ଇତ୍ୟାଦି ପାଇଁ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି ବ୍ୟବହାର
ବଚିାର କରବିା। ଯଦ ିକୌଣସ ିଉପାୟରେ ଆମେ ସେଥରିୁ
କରୁଥିବାବେଳେ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତିର ବିକଳ୍ପ ଭାବେ ଚାଷ
ଜାତ ତାପ ଏବଂ ଆଲୋକ ସହ ଅନ୍ୟ ଉତ୍ପାଦକୁ ଏକାଠି
ଜମିରେ ପାଣି ମଡ଼ାଇବା ପାଇଁ ବାୟୁ ଶକ୍ତି ଉପଯୋଗ
କରିପାରିବା ତେବେ କ'ଣ ମହମବତିରେ ଥିବା
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୦୬//
କରିଥାଉ। ଏପରିକି ନିଜ ଶରୀରରେ ସଞ୍ଚିତ ଶକ୍ତିକୁ8.3.1 ସୂର୍ଯ୍ୟ ସକଳ ଶକ୍ତିର ଆଧାର:
ବ୍ୟବହାର କରି ସାଇକେଲ୍‌ ଚଳାଇ ସ୍କୁଲକୁ ଯାଉ।ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ଯେତେପ୍ରକାର ଶକ୍ତି ଉପଲବ୍‌ଧ,
ଶାରିରୀକ ପରିଶ୍ରମ ପାଇଁ ପେଶୀରେ ସଞ୍ଚିତ ଶକ୍ତି,ସେଗଡୁକି଼ର ମଳୂଉତ୍ସ ହେଉଛ ିସଯ୍ର୍ୟୂ। ଜଳସ୍ରୋତ ଓ ବାୟୁ
ଯନ୍ତ୍ର ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି, ରାନ୍ଧିବା ପାଇଁସ୍ରୋତଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ବୃକ୍ଷଲତାଦିରେ ଥିବା ଜୈବ
ରାସାୟନକି ଶକ୍ତ,ି ଜୀବାଶ୍ମ ଶକ୍ତ ିଆଦ ିସମସ୍ତ ଶକ୍ତ ିସୌର
ତାପ ଶକ୍ତି ବା ଅନ୍ୟ ଯେକୌଣସି ବ୍ୟବହାର ଉପଯୋଗୀ
ଶକ୍ତିରୁ ହିଁ ସୃଷ୍ଟ। ଏହା କିପରି ସମ୍ଭବ? ଜଳସ୍ରୋତ ବା
ଶକ୍ତି କୌଣସି ଏକ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସରୁ ହିଁ ଆସିଥାଏ। ଏହି
ବାୟୁସ୍ରୋତ ସୂର୍ଯ୍ୟକିରଣର ପ୍ରଭାବରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ।
ଶକ୍ତ ିଉତ୍ସଗଡୁକି଼ର ପକ୍ରାରଭେଦ, ସେଗଡୁକି଼ର ଆବଶ୍ୟକତା
ଜଳସ୍ରୋତ ସାଧାରଣତଃ ସୂର୍ଯ୍ୟକିରଣ ପ୍ରଭାବରେ ଉତ୍ପନ୍ନ
ଓ ସର୍ବୋପରି ସଂରକ୍ଷଣ ବିଷୟରେ ଜାଣିବା ଅପରିହାର୍ଯ୍ୟ।
ହେଉଥବିା ବଷ୍ଟୃପିାତ ଯୋଗ ୁଁସମ୍ଭବ ହୋଇଥାଏ। ସେହପିରି
ଯେଉଁ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସ (କ) ପ୍ରତି ଘନଫଳ ବା ବସ୍ତୁତ୍ୱ ପ୍ରତି
ସଯ୍ର୍ୟୂକରିଣ ପଭ୍ରାବରେ ବାୟମୁଣ୍ଡଳର ବଭିନି ୍ନସ୍ଥାନ ସମାନ
ଅଧିକ କାର୍ଯ୍ୟ କରିପାରେ, (ଖ) ସହଜରେ ଉପଲବ୍‌ଧ
ଭାବେ ଉତ୍ତପ୍ତ ହେଉନଥିବାରୁ ବାୟୁଚାପରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ
ହୋଇପାରେ, (ଗ) ସହଜରେ ସଂରକ୍ଷଣ କରାଯାଇପାରେ,
ରହେ। ଏହାହ ିଁବାୟେୁସ୍ରାତ ସଷ୍ଟୃ ିକରଥିାଏ। ଜଳସ୍ରୋତରେ
ଏବଂ (ଘ) ସର୍ବୋପରି କମ ବ୍ୟୟସାପେକ୍ଷ ହୋଇଥାଏ,
ଉପଲବ୍‌ଧ ଗତି ଶକ୍ତିକୁ ଆମ୍ଭେମାନେ ଡଙ୍ଗା, ବୋଇତ
ତାହାକୁ ଆମେ ଏକ ଉତ୍ତମ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସ ବୋଲି
ଇତ୍ୟାଦି ଚଳାଇବାରେ ବିନିଯୋଗ କରିଥାଉ। ସେହିପରି
କହିପାରିବା।
ବାୟେୁସ୍ରାତକ ୁବ୍ୟବହାର କର ିପବନ ଚକଠ୍ରିାର ୁଆରମ୍ଭକରି
8.2 ଶକ୍ତିର ଉତ୍ସ :
ପାଲଟଣା ବୋଇତ ପ୍ରଭୃତି ଚଳାଇବା ସମ୍ଭବ ହୋଇଥାଏ।
ଲଭ୍ୟତା ଦଷ୍ଟୃରି ୁଶକ୍ତ ିଉତ୍ସକ ୁମଖ୍ୟୁତଃ ଦଇୁଭାଗରେ
ବୃକ୍ଷଲତାରେ ଥିବା ଜୈବରାସାୟନିକ ଶକ୍ତି ସେମାନେ
ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇପାରେ, ଯଥା–
ଆଲୋକଶ୍ଲେଷଣ ପଦ୍ଧତିରେ ସୂର୍ଯ୍ୟାଲୋକରୁ ଲାଭ
(କ)ନବୀକରଣଯୋଗ୍ୟ ବା ଅସରନ୍ତି ଶକ୍ତି ଉତ୍ସ
କରିଥାନ୍ତି। ଏହି ଶକ୍ତିକୁ ଖାଦ୍ୟ-ଖାଦକ ଶୃଙ୍ଖଳରେ
(Renewable source of energy)
ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜନ୍ତ ୁଲାଭ କରନ୍ତ।ି ଭମୂକିମ୍ପ ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି
(ଖ)ନବୀକରଣଅଯୋଗ୍ୟ ବା ସରନ୍ତି ଶକ୍ତି ଉତ୍ସ
ପ୍ରାକୃତିକ ଉପାୟରେ ଜଙ୍ଗଲପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂଖଣ୍ଡ ଓ ଜୀବଜନ୍ତୁ
(Non-renewable source of energy)ମାଟି ତଳେ ପୋତିହୋଇଗଲେ କାଳକ୍ରମେ ଅତ୍ୟଧିକ
8.3ନବୀକରଣଯୋଗ୍ୟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସ:ଚାପ ଓ ତାପ ଯୋଗୁଁ ତାହା କୋଇଲା, ପେଟ୍ରୋଲିୟମ
ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ୍‌ରେ ରୂପାନ୍ତରିତ ହୋଇଥାଏ। ତାହା
ଏହି ପ୍ରକାର ଶକ୍ତି ଉତ୍ସରୁ ଶକ୍ତି ବ୍ୟବହାର
ହେଉଛି ଜୀବାଶ୍ମ ଜାଳେଣି ଏବଂ ସେଗୁଡ଼ିକ ବ୍ୟବହାର
କଲାପରେ ପୁନର୍ବାର ସେହି ଉତ୍ସ ସୃଷ୍ଟି କରିହୁଏ ବା
କରି ଆମେ ତାପ ଶକ୍ତି, ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି ଓ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଶକ୍ତି
ପ୍ରାକୃତିକ ଉପାୟରେ ସେ ସମସ୍ତ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସରୁ ବାରମ୍ବାର
ଆଦି ପାଇଥାଉ। ଏ ସବୁକୁ ବିଚାର କଲେ ସ୍ପଷ୍ଟ ହୁଏ
ଶକ୍ତି ମିଳିଥାଏ। ଏହି ପ୍ରକାର ଶକ୍ତି ଉତ୍ସଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରାୟ
ଯେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ହିଁ ସକଳ ଶକ୍ତିର ଆଧାର ଏବଂ ଅସରନ୍ତି
ଅସରନ୍ତି ଏବଂ ସେଗୁଡ଼ିକରେ ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣରେ ଶକ୍ତି
ଶକ୍ତିର ଉତ୍ସ।
ଗଚ୍ଛିତ ଥାଏ। ଉଦାହରଣ: ସୌରଶକ୍ତି, ଜୈବବସ୍ତୁତ୍ୱ
8.3.2ସୌରଶକ୍ତି (Solar energy):
(Biomass)ରୁ ଜାତ ଶକ୍ତି, ଜଳ ଶକ୍ତି, ବାୟୁ ଶକ୍ତି,
ସୂର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରାୟ ପାଞ୍ଚଶହ କୋଟି ବର୍ଷ ହେଲା
ନାଭିକୀୟ ଶକ୍ତି, ଭୂତାପଜ ଶକ୍ତି, ସମୁଦ୍ରତରଙ୍ଗଜାତ ଶକ୍ତି
ସୌରମଣ୍ଡଳକ ୁବପିଳୁ ଶକ୍ତ ିଯୋଗାଇ ଆସଛୁ ିଏବଂ ଆହରୁି
ଇତ୍ୟାଦି।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୦୭//
ଅନେକ କୋଟି ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେହିପରି ଶକ୍ତି8.3.3 ସୌରଚୁଲା:
ଯୋଗାଉଥିବ। ଏହା ଅନନ୍ତ ଆକାଶକୁ ଯେତେ ଶକ୍ତିଯେଉଁ ଉପକରଣ ଦ୍ୱାରା ସୌରତାପରେ
ବିକିରଣ କରେ ତାହାର ଅତ୍ୟନ୍ତ ସ୍ୱଳ୍ପଭାଗ (ପ୍ରାୟ ୫୦ରୋଷେଇ କରାଯାଏ ତାକୁ ସୌରଚୁଲା କୁହାଯାଏ।
ନିୟୁତ ଭାଗରୁ ୧ ଭାଗ) ପୃଥିବୀପୃଷ୍ଠରେ ପହଞ୍ଚିଥାଏ।ଏଥେିର ସୌରତାପ ସଧିାସଳଖ ରୋଷେଇ ଦବ୍ର୍ୟକ ୁଗରମ
ଅର୍ଥାତ୍‌ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପରିମାଣର ସୌରଶକ୍ତି ପୃଥିବୀକୁକରିଥାଏ।
ମିଳିଥାଏ। ଏହାକୁ ସୌର ପ୍ରବାହ (Solar flux)
କୁହାଯାଏ। ଏକ ମିନିଟ୍‌ରେ ପ୍ରତି ବର୍ଗ ସେ.ମି.କୁ ଏହାର
ପରିମାଣ ହେଉଛି ପ୍ରାୟ 2 କ୍ୟାଲୋରୀ। ଏହା ଏକ
ସ୍ଥିରାଙ୍କ। ଯେଉଁଶକ୍ତି ପୃଥିବୀପୃଷ୍ଠରେ ପହଞ୍ଚେ ତାର ପ୍ରାୟ
ଅଧା ପୃଥିବୀ ଅବଶୋଷଣ କରେ ଏବଂ ଅବଶିଷ୍ଟ
ପ୍ରତିଫଳିତ ଓ ବିକିରିତ ହୋଇ ମହାକାଶକୁ ଚାଲିଯାଏ।
ଏହ ିପତ୍ରଫିଳନକ ୁ"ଆଲ୍େ‌ବଡୋ' (Albedo) କହୁାଯାଏ।
[ଚିତ୍ର.8.1] ସୌରଚୁଲା
ଅବଶୋଷିତ ଶକ୍ତି, ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ଥିବା କୋଇଲା ଓ
ପେଟ୍ରୋଲଜାତ ଶକ୍ତିଠାରୁ ଯଥେଷ୍ଟ ଅଧିକ। ହିସାବରୁ
8.3.4. ସୌରଚୁଲାର ଗଠନ ଓ କାର୍ଯ୍ୟପଦ୍ଧତି:
ଜଣାଯାଇଛି, ଆମ ପୃଥିବୀପୃଷ୍ଠରେ ଏକ ବର୍ଗମିଟର
ଗୋଟଏି ସୌରଚଲୁାର ପଧ୍ରାନ ଅଂଶଗଡୁକି଼ ହେଲା
ଅଞ୍ଚଳରେ ଲମ୍ବଭାବରେ ପ୍ରାୟ ୧.୨ କିଲୋୱାଟ
ଆଧାରପାତ୍ର, ତାପଶୋଷୀ ଆଚ୍ଛାଦନ ଓ ପ୍ରତିଫଳକ।
ସୌରଶକ୍ତ ିପଡଥି଼ାଏ। କନ୍ତି ୁଏ ସମସ୍ତ ଶକ୍ତରି ସଦପୁଯୋଗ
(କ) ଆଧାର ପାତ୍ର:
କରାଯାଇପାରେ ନାହିଁ।
ଏଥିରେ ଜଳ ଓ ରନ୍ଧାଦ୍ରବ୍ୟ ରଖିବା ପାଇଁ
ଆମ ଦେଶ ବର୍ଷର ଅଧିକାଂଶ ସମୟରେ ପ୍ରଚୁର
ପାତ୍ରମାନ ଥାଏ। ଅଧିକ ତାପ ଅବଶୋଷଣ ପାଇଁ ଏହି
ସୌରଶକ୍ତି ଲାଭ କରିଥାଏ। ହିସାବରୁ ଜଣାଯାଏ ଯେ
ପାତ୍ରଗୁଡ଼ିକର ବାହାର ପାଖରେ କଳା ରଙ୍ଗର ପ୍ରଲେପ
ଏକ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଭାରତ ଯେଉଁ ସୌରଶକ୍ତି ଲାଭ
ଦିଆଯାଇଥାଏ।
କରିଥାଏ ତାହା 5000 ନିୟୁତ କିଲୋୱାଟ ଆୱାର
ଶକ୍ତିଠାରୁ ଅଧିକ। ନିର୍ମଳ ମେଘମୁକ୍ତ ଆକାଶରେ ପ୍ରତିଦିନ(ଖ) ତାପଶୋଷୀ ଆଚ୍ଛାଦନ:
2
ପ୍ରାୟ 4 ରୁ 7 Kwh/m ଶକ୍ତି ମିଳିଥାଏ।ଆଧାର ପାତ୍ରର ଭିତରପାର୍ଶ୍ୱରେ କଳାରଙ୍ଗର
ଏକ କଳାପୃଷ୍ଠ, ଧଳାପୃଷ୍ଠ ବା ପ୍ରତିଫଳନପ୍ରଲେପ ଦିଆଯାଇଥାଏ। ଏହାର ଉପରିଭାଗକୁ କାଚ
କରୁଥିବା ପୃଷ୍ଠଠାରୁ ଅଧିକ ତାପ ଅବଶୋଷଣ କରେ।ଫଳକରେ ଆବୃତ କରାଯାଇଥାଏ। ଫଳତଃ ପାତ୍ରର
ସୌର କୁକର୍‌ ବା ଚୁଲା (Solar cooker) ଓ ସୌରଭିତର ପାର୍ଶ୍ୱର ତାପମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧିପାଏ। କିନ୍ତୁ ପାତ୍ରଦ୍ୱାରା
ଜଳଉତ୍ତାପକ (Solar water heater)ର କାର୍ଯ୍ୟପଦ୍ଧତିଅବଶୋଷିତ ତାପ ସହଜରେ କାଚ ଆବରଣର ବାହାରକୁ
ଏହି ନୀତି ଉପରେ ଆଧାରିତ।ଯାଇପାରେ ନାହିଁ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୦୮//
(ଗ) ପ୍ରତିଫଳକ:
ସଯ୍ର୍ୟୂାଲୋକ
ସୂର୍ଯ୍ୟକିରଣକୁ ସିଧା କିମ୍ବା ଅବତଳ ପ୍ରତିଫଳକ
(Concave reflector) ସାହାଯ୍ୟରେ କେନ୍ଦ୍ରୀଭୂତ କରି
ଆଧାର ପାତ୍ର ମଧ୍ୟକୁ ପକାଯାଏ। ସୂର୍ଯ୍ୟର ଅବସ୍ଥାନ
ଅନୁସାରେ ଏହାକୁ ବିଭିନ୍ନ ଦିଗରେ ଘୂରାଇ ସୂର୍ଯ୍ୟକିରଣକୁ
ଆଧାରପାତ୍ର ଉପରେ ଫୋକସ୍‌ କରାଯାଇଥାଏ।N-ପ୍ରକାର
P-ପ୍ରକାର
ସାଧାରଣତଃ ଆଲୁମିନିୟମ ଧାତୁ କିମ୍ବା କାଚରେସଲିକିନ୍‌
ସଲିକିନ୍‌
ପ୍ରତିଫଳକ ତିଆରି ହୋଇଥାଏ। ଅଧିକ ପ୍ରତିଫଳନ ପାଇଁ
ପ୍ରତିଫଳକର ଭିତରପୃଷ୍ଠକୁ ଅତି ମସୃଣ କରାଯାଇଥାଏ।
ଇଲେକଟ୍‌ନ୍ର୍‌
ଏହାଦ୍ୱାରା ଆଧାର ପାତ୍ରର ତାପମାତ୍ରାକୁ ବଢ଼ାଇ
ପ୍ରବାହ
ଏଥିରେ ରୋଷେଇ ଦ୍ରବ୍ୟ ଅଧିକ ତାପମାତ୍ରାରେ ଗରମ
[ଚିତ୍ର.8.2 ସୌର ସେଲ୍‌]
କରାଯାଏ ଓ ରୋଷେଇ କରାଯାଏ।
ଭୋଲଟ୍‌ୀୟ ସେଲ ୍‌(Voltaic cell)ରେ ଯେପରି
8.3.5. ସୋଲାର ସେଲ୍‌:
ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ବିଭବାନ୍ତର ସୃଷ୍ଟିହୁଏ, ସେହିପରି ଏକ
ସୌରଶକ୍ତିକୁ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତିରେ ପରିଣତ
ଅଦ୍ଧର୍ପରବିାହୀ (Semi conductor) ପଦାର୍ଥେର ଆଲୋକ
କରବିାପାଇ ଁବ୍ୟବହତୃ ଉପକରଣକ ୁସୌର ସେଲ ୍‌(Solar
ପଡ ି଼ବଦ୍ୟିୁତ ୍‌ବଭିବାନ୍ତର ସଷ୍ଟୃ ିହେଉଥବିାର ୁଏହ ିପକ୍ରୟ୍ରିାର
cell) କହୁାଯାଏ। ଯାନବାହନ ଚଳାଇବାରେ ଏବଂ ରେଡଓି଼
ନାମକରଣ ଏହିପରି ହୋଇଅଛି।
ଓ ଟେଲିଭିଜନ୍‌ର ଯନ୍ତ୍ରପାତିରେ ଏହି ସୌର ସେଲ୍‌
ସୌର ସେଲ୍‌ର ଚିତ୍ରରେ N-ପ୍ରକାର ସିଲିକନ୍‌
ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଅଛି। ଦୁର୍ଗମ ବରଫାବୃତ
(Silicon)କୁ P-ପ୍ରକାର ସିଲିକନ୍‌ ଉପରେ ଚପାଇ
ପାର୍ବତ୍ୟାଞ୍ଚଳରେ ଓ ମହାକାଶ ଉପଗ୍ରହରେ ଯନ୍ତ୍ରପାତି
ରଖାଯାଇଛି। ସିଲିକନ୍‌ ପରମାଣୁର ବାହ୍ୟତମ କକ୍ଷରେ
ଚଳାଇବା ପାଇଁ ସୋଲାର ସେଲ୍‌ ମାଧ୍ୟମରେ ସୌରଶକ୍ତି
4ଟି ଇଲେକଟ୍ରନ୍‌ ଥିବାରୁ ଏହା ଚତୁଃସଂଯୋଜୀ
ବ୍ୟବହାର କରିବା ସମ୍ଭବ ହେଲାଣି। ସୌର ସେଲ୍‌
(Tetravalent)। ସଲିକିନ ୍‌ସ୍ଫଟକିରେ ଆସେର୍ନକି ୍‌ମଶିାଇ
ଉପରେ ପ୍ରଥମ ସଫଳ ଗବେଷଣା ୧୯୫୪ ମସିହାରେ
N-ପ୍ରକାର ସିଲିକନ୍‌ ହୁଏ। ଆର୍ସେନିକ୍‌ ପଞ୍ଚସଂଯୋଜୀ
ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାର ବେଲ୍‌ ଟେଲିଫୋନ୍‌
(Pentavalent) ହୋଇଥିବାରୁ ସିଲିକନ୍‌ ସହିତ ମିଶିବା
ଲାବୋରେଟୋରିରେ କରାଯାଇଥିଲା। ପରୋକ୍ଷ
ବେଳେ ଗୋଟିଏ ଇଲେକଟ୍ରନ୍‌ ବଳିପଡ଼େ ଓ ଏହି ମୁକ୍ତ
ଉପାୟରେ ସୌର ତାପରେ ଜଳ ଗରମକରି ସେଥିରୁ
ଇଲେକଟନ୍ର ୍‌ଚାଜର୍ବାହକ ରେୂପ କାର୍ଯ୍ୟକରେ। ଏହା ବଯିକ୍ତୁ
ସୃଷ୍ଟ ଜଳୀୟବାଷ୍ପ ସାହାଯ୍ୟରେ ଟରବାଇନ୍‌ ଘୂରାଇ
ଚାର୍ଜ ହୋଇଥିବାରୁ ଏପରି ଆର୍ସେନିକ୍‌ ମିଶା ସିଲିକନ୍‌କୁ
ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଉତ୍ପାଦନ କରିହେଲା।
N-ପ୍ରକାର ସିଲିକନ୍‌ କୁହାଯାଏ। ସେହିପରି ଯଦି
ସୌର ସେଲ୍‌ରେ ସୌରଶକ୍ତିର ସିଧାସଳଖ
ସିଲିକନ୍‌ରେ ବୋରନ୍‌ ଖାଦ ମିଶିଥାଏ ତାହା P-ପ୍ରକାର
ବନିେିଯାଗ ବଦ୍ୟିୁତ ୍‌ବଭିବାନ୍ତର (Potential difference)
ସଲିକିନ ୍‌ହଏୁ। N-ପକ୍ରାର ସଲିକିନ ୍‌ଓ P-ପକ୍ରାର ସଲିକିନ୍‌
ସୃଷ୍ଟିକରେ। ତେଣୁ ଏହି ପଦ୍ଧତିକୁ ଆଲୋକ ଭୋଲ୍‌ଟୀୟ
ଉପରେ ସଯ୍ର୍ୟୂକରିଣ ପଡେି଼ଲ ଯକ୍ତୁ ଓ ବଯିକ୍ତୁ ଅଗମ୍ରଧ୍ୟରେ
ପଭ୍ରାବ (Photo voltaic effect) କହୁାଯାଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୦୯//
ବଭିବାନ୍ତର ସଷ୍ଟୃହିଏୁ। ଉଭୟ ଅଗକ୍ର ୁପରବିାହୀ ତାରଦ୍ୱାରାସାହାଯ୍ୟରେ କାଠଚରିା, ଅଟାପେଷା, ତେଲପେଡା଼ ଇତ୍ୟାଦି
ସଂଯୋଗ କଲେ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ପ୍ରବାହ ହୁଏ। ଏହିଅନେକ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଗଲା (ଚିତ୍ର 8.3)।
ପ୍ରପେଲର
ଉପକରଣରେ ଆଲୋକ ପଡଥୁ଼ବିା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଦ୍ୟିୁତ ୍‌ପବ୍ରାହ
ଚାଲରୁହେ। ଏହପିର ିଭାବରେ ସୌରସେଲ୍େ‌ର ସୌରଶକ୍ତି
ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତିରେ ପରିଣତ ହୋଇଥାଏ (ଚିତ୍ର 8.2)।
ଉଚ୍ଚ ଟାୱାର
ଏକ ସୌରସେଲ୍‌ ଆଲୋକିତ ହେଲେ ପ୍ରାୟ 0.5
ରୁ 1.0V ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଭୋଲ୍‌ଟେଜ ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ ଏବଂ
ପ୍ରାୟ 0.7 W ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ
କରିପାରେ। ଅଧିକ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ବିଭବାନ୍ତର ସୃଷ୍ଟିପାଇଁ ଗୁଡ଼ିଏ
ସୌର ସେଲ୍‌କୁ ପଙ୍‌କ୍ତି ଓ ସ୍ତମ୍ଭରେ ସଜାଇ ସଂଯୁକ୍ତ
କରାଯାଏ ଓ ଏହାକୁ ସୋଲାର ସେଲ୍‌ ପ୍ୟାନେଲ୍‌ (Solar
cell panel) କହୁାଯାଏ।
[ଚିତ୍ର.8.3 ପବନ କଳ]
ସୌର ସେଲ୍‌ ତିଆରି ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର ହେଉଥିବା
ଆମେ ଜାଣୁ ଯେ ଭୂପୃଷ୍ଠ ବା ଜଳାଶୟ
ବିଶେଷ ଧରଣର ସିଲିକନ୍‌ ସହଜରେ ଉପଲବ୍‌ଧ
ସୂର୍ଯ୍ୟକିରଣ ଦ୍ୱାରା ଅସନ୍ତୁଳିତ ଭାବେ ଗରମ ହେଲେ
ହୁଏନାହିଁ। ସୌର ସେଲ୍‌ର ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ତିଆରି ପ୍ରକ୍ରିୟା ମଧ୍ୟ
ସେ ସ୍ଥାନକୁ ପବନ ବହିବାକୁ ଆରମ୍ଭ କରେ। ବାୟୁର
ଅତ୍ୟନ୍ତ ବ୍ୟୟବହୁଳ। ପ୍ୟାନେଲ ପ୍ରସ୍ତୁତି ପାଇଁ ସେଲ୍‌ ଓ
ଏହି ଗତିଜ ଶକ୍ତିକୁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ
ସେଲ୍‌କୁ ଯୋଡ଼ିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ସିଲ୍‌ଭର (Silver)
ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରେ। ପୂର୍ବକାଳରେ ପବନ କଳ
ଏହି ଖର୍ଚ୍ଚକୁ ବହୁଗୁଣିତ କରିଥାଏ। ବ୍ୟୟବହୁଳ ପ୍ରସ୍ତୁତି
ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଉଥିବା ଏହି ଶକ୍ତିକୁ ହିଁ ଯାନ୍ତ୍ରିକ
ଓ ସ୍ୱଳ୍ପ ଉପାଦେୟତା ସତ୍ତ୍ୱେ ମହାକାଶକୁ ପ୍ରେରିତ
କାର୍ଯ୍ୟରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥିଲା। ଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ
ଉପଗ୍ରହ, ଦୁର୍ଗମ ପାର୍ବତ୍ୟାଞ୍ଚଳରେ ଥିବା ବେତାର ଓ
ଗୋଟିଏ ପାଣି ଉତ୍ତୋଳନ ପମ୍ପରେ ପବନ କଳର ଘୂର୍ଣ୍ଣନ
ଦୂରଦର୍ଶନ କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ଟ୍ରାଫିକ୍‌ ସଙ୍କେତ ଇତ୍ୟାଦିରେ
ଶକ୍ତିକୁ ବିନିଯୋଗ କରି କୂଅରୁ ପାଣି ଉଠାଯାଇପାରେ।
ସୋଲାର୍‌ ସେଲ୍‌ର ପ୍ରୟୋଜନ ଓ ବ୍ୟବହାର ଯଥେଷ୍ଟ
ପବନ କଳ ସାହାଯ୍ୟରେ ବାୟୁର ଗତିଜ ଶକ୍ତିକୁ
ଅଧିକ।
ଉପଯୋଗ କରି ଜେନେରେଟର୍‌ (Generator) ଚଳାଇ
8.4.ପବନ ଶକ୍ତି (Wind energy):
ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଇଥାଏ। ଏଥିପାଇଁ ଏହି
ପବନ ଶକ୍ତ ି(Wind energy)ର ବ୍ୟବହାର ଅତିକଳରେ କେତେଗୁଡ଼ିଏ ପ୍ରପେଲର୍‌ (Propeller) ଖଞ୍ଜା
ପ୍ରାଚୀନ। ପ୍ରାୟ ପାଞ୍ଚହଜାର ବର୍ଷପୂର୍ବେ ମିଶରଯାଇଥାଏ। ଏହାର ବ୍ୟାସ ପ୍ରାୟ 6 ମିଟର। ଏହି କଳକୁ
(ଇଜିପ୍‌ଟ)ରେ ପବନଶକ୍ତି ବ୍ୟବହାର କରି ପାଲଟଣାଏକ ଉଚ୍ଚ ଇସ୍ପାତ ନମିର୍ତି ଟାଓ୍ୱାର ଉପରେ ରଖାଯାଇଥାଏ।
ବାୟୁ ପ୍ରବାହ ଯୋଗୁଁ ପ୍ରପେଲର୍‌ ଘୂରେ ଏବଂ ତତ୍‌ସହିତ
ଡଙ୍ଗା ଚଳାଯାଉଥିଲା। ବହୁକାଳରୁ ସମୁଦ୍ରତଟ
ସଂଯୁକ୍ତ ଜେନେରେଟର୍‌କୁ ଘୂରାଏ। ଫଳତଃ ବଦ୍ୟିୁତ୍‌ ଶକ୍ତି
ଦେଶମାନଙ୍କରେ ପାଲଟଣା ଜାହାଜରେ ନୌବାଣିଜ୍ୟ
ଉତ୍ପାଦନ ହୁଏ। ଡେନ୍‌ମାର୍କ ସରକାରଙ୍କ ସହାୟତାରେ
ଚାଲୁଥିଲା। କାଳକ୍ରମେ ପବନ କଳ (Windmill)
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୧୦//
ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ପୁରୀ ସମୁଦ୍ରକୂଳରେ କେତେକ ପବନପବନ ଶକ୍ତ ିକେନ୍ଦ ୍ର(Wind energy centre) ବା ପବନ
କଳ ସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି। ଏଥିରୁ ବାର୍ଷିକ ପ୍ରାୟ 5.5ଶକ୍ତ ିକ୍ଷେତ ୍ର(Wind energy farm) କହୁାଯାଇଥାଏ। ଏହି
ମେଗାୱାଟ ଶକ୍ତି ମିଳିପାରୁଛି। ସେହିପରି କୋଣାର୍କରକ୍ଷେତ୍ରଗୁଡ଼ିକର ସମୂହ ଶକ୍ତି ବ୍ୟାବସାୟିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ
ସମୁଦ୍ରକୂଳରେ ମଧ୍ୟ କେତେଗୁଡ଼ିଏ ପବନ କଳ ସ୍ଥାପନ
ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନରେ ସହାୟକ ହୋଇଥାଏ।
କରାଯାଇଅଛି।
ପବନର ବେଗ ଅତ୍ୟଧିକ କମିଗଲେ ପବନ ଚକି
ଡେନ୍‌ମାର୍କକୁ "ପବନର ଦେଶ' ବୋଲି
ଘୂରାଇ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଜେନେରେଟର୍‌ ଚଳାଇବା ସମ୍ଭବ
କୁହାଯାଏ। ଏହି ଦେଶର ୨୫ ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ
ହୁଏନାହିଁ। ଅତିବେଗରେ ପବନ ବହିଲେ ବା ବାତ୍ୟା
ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି ଚାହିଦା ପବନ କଳ ଦ୍ୱାରା
ହେଲେ ମଧ୍ୟ ପବନଚକି ଚାପରେ ଭାଙ୍ଗିଯାଏ। ଏହିସବୁ
ମେଣ୍ଠାଯାଇଥାଏ। ପବନ ଶକ୍ତିକୁ ବ୍ୟବହାର କରି
ପରିସ୍ଥିତିରେ ପବନ କଳ ବିଶେଷ ଉପାଦେୟ ହୋଇ
ବଦ୍ୟିୁତ ୍‌ଉପାିଦନ କରବିାରେ ଜର୍ମାନୀର ସ୍ଥାନ ବଶି୍େୱର
ନଥାଏ। ସାଧାରଣତଃ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ସରବରାହ ସୁବିଧା ନଥିବା
ପ୍ରଥମ ଓ ଭାରତର ସ୍ଥାନ ପଞ୍ଚମ। ଆକଳନ କରି
ଦୂରସ୍ଥ କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରମାନଙ୍କରେ ଜଳସେଚନ ପାଇଁ ପମ୍ପ
ଦେଖାଯାଇଛି ଯେ ଭାରତରେ ପବନଶକ୍ତିକୁ
ଚଳାଇବାରେ ପବନ କଳ ବିଶେଷ ସହାୟକ
ବିନିଯୋଗ କରି ପ୍ରାୟ 45000 ମେଗାୱାଟ୍‌ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌
ହୋଇଥାଏ।
ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଇପାରିବ। ଭାରତର ବୃହତ୍ତମ
8.5. ଜଳଶକ୍ତି (Hydro energy):
"ପବନଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ର' କନ୍ୟାକୁମାରୀଠାରେ ସ୍ଥାପନ
ବାୟୁପରି ଜଳରୁ ମଧ୍ୟ  ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରି
କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏଠାରେ ପ୍ରାୟ 380 ମେଗାୱାଟ୍‌
ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରୁଛ।ି ଏହାକୁ ଜଳଶକ୍ତ ିକୁହାଯାଏ।
ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଇପାରୁଛି।
ନେିମ୍ନାକ୍ତ ପ୍ରକାରରେ ଜଳଶକ୍ତକିୁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ:–
ଫ୍ରାନ୍‌ସ, ଜର୍ମାନୀ, ଡେନ୍‌ମାର୍କ ଓ ନେଦରଲ୍ୟାଣ୍ଡ
8.5.1. ଜୁଆର ଶକ୍ତି (Tidal energy):
ଆଦି ଦେଶମାନଙ୍କରେ ପବନକଳର ପ୍ରଚଳନ ଅଧିକ
ଘୂର୍ଣ୍ଣାୟମାନ ପୃଥିବୀ ଉପରେ ଚନ୍ଦ୍ରର ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ
ଦେଖାଯାଏ। ନେଦରଲ୍ୟାଣ୍ଡ ଓ ଡେନ୍‌ମାର୍କରେ ପ୍ରାୟ 30
ପ୍ରଭାବ ଯୋଗୁଁ ସମୁଦ୍ରଜଳର ଉତ୍‌ଥାନପତନ ପରିଲକ୍ଷିତ
ହଜାର ଘରେ ଓ 3 ହଜାର କାରଖାନାରେ ପବନ କଳ
ହୁଏ ଓ ଜୁଆର ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ। ତୁମେ ଯଦି କୌଣସି
କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି। 1966 ମସିହାରୁ ଆମଦେଶର
ସମୁଦ୍ରକୂଳରେ ବାସ କରୁଛ ବା ସମୁଦ୍ର ନିକଟକୁ ବୁଲି
ବେଙ୍ଗାଲୁରୁଠାରେ ଜାତୀୟ ଏରୋନଟିକାଲ
ଯାଇଛ ତେବେ ସମୁଦ୍ରଜଳର ଉତ୍‌ଥାନପତନକୁ
ଲାବୋରେଟୋରି (National Aeronautical
ଲକ୍ଷ୍ୟକର। ସମୁଦ୍ରଜଳର ଉତ୍‌ଥାନପତନରୁ ଜୁଆର ଶକ୍ତରି
Laboratory) ରେ ପ୍ରଥମେ ପବନ କଳ ସାହାଯ୍ୟରେ
ସୃଷ୍ଟ।ି ସମୁଦ୍ର ତଟବର୍ତ୍ତୀ ସ୍ଥାନରେ ପଟି ିହେଉଥିବା ଢେଉର
ପାଣି ଉଠାଇବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଥିଲା। ଏବେ
ଶକ୍ତି ଯଥେଷ୍ଟ ଅଧିକ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଓ ଗୁଜୁରାଟ ପରି କେତେକ ରାଜ୍ୟରେ
1961 ମସିହାରେ ଫରାସୀ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ
ପବନକଳ ବହୁଳଭାବେ ପ୍ରଚଳିତ।
ଜୁଆରରୁ ଶକ୍ତି ସଂଗ୍ରହ ପାଇଁ ଏକ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ
ଗୋଟିଏ ପବନକଳରୁ ଉତ୍ପାଦିତ ଶକ୍ତି ଏତେ
କରିଥିଲେ। ରାନ୍‌ସ ନଦୀ ମୁହାଣରେ ଜୁଆର ଓ ଭଟ୍ଟା
ଅଧିକ ନୁହେଁ। ତେଣୁ  ଏକାସାଙ୍ଗରେ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ
ମଧ୍ୟରେ ଜଳପତ୍ତନର ଉଚ୍ଚତାରେ ପ୍ରାୟ 14 ମିଟର
ଅନେକ ପବନକଳ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥାଏ। ଏହାକୁପାର୍ଥକ୍ୟ ରହେ। ଦିନକ ମଧ୍ୟରେ ଦୁଇଥର ଜୁଆର ଓ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୧୧//
ଭଟ୍ଟା ହୋଇଥାଏ। ସେହ ିଜଅୁାରର ୁବଦ୍ୟିୁତ ୍‌ଶକ୍ତ ିଉପାିଦନସମୁଦ୍ରର ଉପରିଭାଗରେ ପ୍ରବଳ ବାୟୁପ୍ରବାହରୁ ଢେଉର
କରାଯାଏ।ସୃଷ୍ଟି। ଏହି ଢେଉଶକ୍ତିକୁ ସଂଗ୍ରହ କରି ଟର୍‌ବାଇନ୍‌ ଚଳାଇ
ଜୁଆରଶକ୍ତି ସଂଗ୍ରହ ପାଇଁ ନଦୀ ମୁହାଣରେ ପ୍ରାୟବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଇପାରୁଛି।
20 କି.ମି. ଲମ୍ବର ଜଳାଶୟ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇ ସେଥିରେ8.6.ସାମୁଦ୍ରିକ ତାପଜଶକ୍ତି
ସ୍ଳୁଇସ୍‌ ଗେଟ୍‌ (Sluice gate) ଲଗାଯାଏ। ଉଚ୍ଚ ଜୁଆର(Ocean thermal energy):
ସମୟରେ ସେହି ଗେଟ୍‌କୁ ଖୋଲିଦିଆଯାଏ। ଜଳାଶୟ
ସମୁଦ୍ରର ପୃଷ୍ଠଭାଗ ଓ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଜଳମଧ୍ୟରେ
ମଧ୍ୟକୁ ଜଳ ପ୍ରବେଶ କଲାପରେ ଗେଟ୍‌ ବନ୍ଦ କରାଯାଏ।
ଥବିା ତାପମାତ୍ରାର ପ୍େରଭଦକ ୁବ୍ୟବହାର କର ିଶକ୍ତ ିସଂଗହ୍ର
ପରେ ଉଚ୍ଚପତ୍ତନରୁ ଜଳକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରିତଭାବେ ସମୁଦ୍ରକୁ
କରାଯାଇପାରେ। ସାଗର ବା ମହାସାଗରର ପୃଷ୍ଠଭାଗ
ଖଲାସ କରାଯାଏ। ଏହ ିଖଲାସ ହେଉଥବିା ଜଳସ୍ରୋତରେ
ଜଳ ସୂର୍ଯ୍ୟତାପରେ ଉତ୍ତପ୍ତ ହୁଏ କିନ୍ତୁ ଅତି ଗଭୀରରେ
ଟର୍‌ବାଇନ୍‌ (Turbine) ଚଳାଇ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ
ଥିବା ଜଳ ଅପେକ୍ଷାକୃତ ଥଣ୍ଡା ଥାଏ। ତାପମାତ୍ରାର ଏହି
କରାଯାଏ (ଚିତ୍ର 8.4)।
ତାରତମ୍ୟକୁ ସାମୁଦ୍ରିକ ତାପଜ ଶକ୍ତି ରୂପାନ୍ତରଣ କେନ୍ଦ୍ର
(Ocean Thermal Energy Conversion Power
Plant) ମାନଙ୍କରେ ତାପଜ ଶକ୍ତିରେ ରୂପାନ୍ତରିତ
ଜୁଆର(ଉଚ୍ଚ)
କରାଯାଏ। ଏହି ପ୍ରକାର ଶକ୍ତିକୁ ସାମୁଦ୍ରିକ ତାପଜ ଶକ୍ତି
ଜୁଆର
କୁହାଯାଏ। ଏହାକୁ ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟରେ ବିନିଯୋଗ
(ନିମ୍ନ)
କରାଯାଇପାରୁଛି।
ସମୁଦ୍ରର ପୃଷ୍ଠଭାଗ ଜଳ ଓ 2 କି.ମି. ଗଭୀର
00
ଜଳ ମଧ୍ୟରେ ତାପମାତ୍ରାର ପାର୍ଥକ୍ୟ 20C ବା 293K
ଜନତ୍ରି
ହେଲେ, ରପୂାନ୍ତରଣ ପାଓ୍ୱାର ପ୍ଲାଣ୍ଠ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୋଇଥାଏ।
ଟରବାଇନ୍‌
ପୃଷ୍ଠଭାଗର ତାପ ତରଳ ଏମୋନିଆ ଓ
କ୍ଲୋରୋଫ୍ଲୋରୋକାବର୍ନ (CFC)କ ୁବାଷ୍ପୀଭତୂ କରବିାରେ
[ଚିତ୍ର.8.4 ଜୁଆର ଶକ୍ତି]
ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ। ପରେ ଏହି ବାଷ୍ପ ଜେନେରେଟର୍‌ର
ଟର୍‌ବାଇନ୍‌ ଘୂରାଇବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ। ଅତି
ଆମ ଦେଶରେ ବମ୍ବେ ଉପସାଗର, କଚ୍ଛ
ଗଭୀରରେ ଥିବା ଥଣ୍ଡାଜଳକୁ ପମ୍ପସାହାଯ୍ୟରେ ଉପରକୁ
ଉପସାଗର ଓ ପଶ୍ଚିମବଂଗର ହୁଗୁଳୀ ନଦୀ ମୁହାଣରେ
ଉଠାଯାଇ ବାଷ୍ପକୁ ଥଣ୍ଡାକରି ପୁଣି ତରଳ ଅବସ୍ଥାକୁ
ଏହିପରି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି। ଭାରତର ସୁଦୀର୍ଘ ସମୁଦ୍ର
ଉପକୂଳରେ ଜୁଆର ଶକ୍ତି ବିନିଯୋଗ କରି ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ଅଣାଯାଏ। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ବର୍ଷର ସବୁ ସମୟରେ ଶକ୍ତି
ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଇପାରିବ। ଏହା କରାଗଲେ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ଶକ୍ତିଉପଲବ୍ଧ ହୋଇପାରେ। ଏଥିପାଇଁ ପବନର ଗତି ଉପରେ
ଉପାିଦନ ଓ ଜଳସେଚନରେ ଦେଶ ସମଦ୍ଧୃ ହୋଇପାରବି।ନିର୍ଭର କରିବାକୁ ପଡ଼େନାହିଁ।
8.5.2. ଢେଉଶକ୍ତି (Wave energy):8.7.ନଦୀବନ୍ଧ ଯୋଜନା (River dam project):
ଜୁଆର ପରି ଢେଉରେ ଥିବା ଗତିଜଶକ୍ତିକୁନଦୀବନ୍ଧ ଯୋଜନା  ଦ୍ୱାରା ନଦୀରେ ବନ୍ଧ ପକାଇ
ଏକ ବୃହତ୍‌ ଜଳଭଣ୍ଡାର ସୃଷ୍ଟି କରାଯାଏ। ପରେ ଜଳକୁ
ବନିେିଯାଗ କର ିବଦ୍ୟିୁତ ୍‌ଶକ୍ତ ିଉପାିଦନ କରାଯାଇପାରବି।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୧୨//
ଉଚ୍ଚପତ୍ତନରୁ ନିମ୍ନ ପତ୍ତନକୁ ପ୍ରବଳ ବେଗରେ ଛଡ଼ାଯାଏ।ଏହି ମାଗ୍‌ମାକୁ ଉପରକୁ ଠେଲିଦିଏ। ଫଳରେ ଏହା
ସେଥିରୁ ଜାତ ହେଉଥିବା ଜଳସ୍ରୋତ ଶକ୍ତି ଟର୍‌ବାଇନ୍‌ଭୂପୃଷ୍ଠର କିଛି ଗଭୀରତାରେ ରହିଯାଏ। ଏହି ସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକୁ
ଘୂରାଇବାରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ। ଟର୍‌ବାଇନ୍‌ସହ ସଂଯୁକ୍ତ"ଉତ୍ତପ୍ତ ସ୍ଥାନ' ବୋଲି କୁହାଯାଏ, ଯାହା ଭୂତାପଜ ଶକ୍ତିର
ଜେନେରେଟରର ଆର୍ମେଚର୍‌ ଘୂରିବା ଦ୍ୱାରା ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତିଉତ୍ସଭଳି କାର୍ଯ୍ୟକରେ।
ଉତ୍ପାଦିତ ହୁଏ (ଚିତ୍ର 8.5)।ଭୂତଳ ଜଳ ଏହି ଉତ୍ତପ୍ତ ସ୍ଥାନମାନଙ୍କର
ଟର୍‌ବାଇନ୍‌ (ବର୍ଦ୍ଧିତ ଚିତ୍ର)ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସି ବାଷ୍ପରେ ପରିଣତ ହୁଏ। ସ୍ଥାନେ ସ୍ଥାନେ
ଏହି ଉତ୍ତପ୍ତ ଜଳ ଫାଟ ପାଇ ଭୂପୃଷ୍ଠକୁ ଚାଲିଆସେ।
ଜଳସ୍ରୋତ
ଏହାକୁ ଉଷ୍ଣ ପ୍ରସ୍ରବଣ (Hot spring) କୁହାଯାଇଥାଏ।
ଶଳିା ଖଣ୍ଡ ମଧ୍ୟରେ ରହ ିଏହ ିବାଷ୍ପ ଉଚ୍ଚ ଚାପ ସଷ୍ଟୃକିରେ।
ଏହ ିସ୍ଥାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପାଇପ ଭର୍ତ୍ତ ିକର ିଏହ ିବାଷ୍ପକୁ ସଂଗ୍ରହ
ଟର୍‌ବାଇନ୍‌
କରାଯାଏ। ଅତ୍ୟଧିକ ଚାପରେ ଥିବା ଏହି ଜଳୀୟ ବାଷ୍ପ
[ଚିତ୍ର.8.5 ନଦୀବନ୍ଧ ଯୋଜନା]ଜେନେରେଟର ଟରବାଇନ୍‌କୁ ଘୂରାଏ ଏବଂ ସେଥିରୁ
ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଏ। କେତେକ ସ୍ଥାନରେ
1948 ମସିହାରୁ ଭାରତ ସରକାର ଜଳବିଦ୍ୟୁତ୍‌
ଜଳୀୟବାଷ୍ପ ଓ ଉତ୍ତପ୍ତ ଜଳ, ବନିା ପାଇପ୍େ‌ର ପଷ୍ଠୃଭାଗକୁ
ଯୋଗାଣ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରିଛନ୍ତି। ଜଳ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌
ଚାଲିଆସେ। ଏହାକୁ ବ୍ୟବହାର କରି ମଧ୍ୟ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି
ଉତ୍ପାଦନ ଓ ବଣ୍ଠନ କାର୍ଯ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ
ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଇପାରେ।
ତତ୍ତ୍ୱାବଧାନରେ ପରିଚାଳିତ ହେଉଛି। ଆମ ରାଜ୍ୟରେ
ଅନ୍ୟ ଶକ୍ତି ତୁଳନାରେ ଭୂତାପଜ ଶକ୍ତି ଅଧିକ
ହୀରାକୁଦ, ମାଛକୁଣ୍ଡ, ବାଲିମେଳା, ରେଙ୍ଗାଲି, ଉପର
ଉପାଦେୟ। ବର୍ଷର ସବୁ ସମୟରେ ଏହି ଶକ୍ତି ସଂଗ୍ରହ
କୋଲାବ, ଉପର ଇନ୍ଦ୍ରାବତୀ ଆଦ ିଜଳବଦ୍ୟିୁତ ୍‌ପକ୍ରଳ୍ପମାନ
କରାଯାଇପାରେ। ଏହା ପରିବେଶ ପ୍ରଦୂଷଣ କରେନାହିଁ।
କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଉଛ।ି ଜଳଶକ୍ତରି କ୍ଷମତା ଯଥେଷ୍ଟ ଅଧକି।
ଅନ୍ୟ ଉପାୟରେ ଉତ୍ପାଦିତ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ଶକ୍ତି ତୁଳନାରେ ଏହି
ଏହାକୁ ସହଜରେ ଅନ୍ୟ ଶକ୍ତିରେ ରୂପାନ୍ତରିତ
ଉପାୟରେ ଉତ୍ପାଦିତ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ଶକ୍ତି ନିମନ୍ତେ ଖର୍ଚ୍ଚ ଯଥେଷ୍ଟ
କରାଯାଇପାରେ। କିନ୍ତୁ ସେ ଶକ୍ତିକୁ ସଫଳ ଉପାୟରେ
କମ୍‌। ନିଉଜିଲାଣ୍ଡ ଓ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ଏହି
ସଂଗ୍ରହ କରି ବ୍ୟାବସାୟିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉପଯୁକ୍ତ ଭାବରେ
ପ୍ରକାର ଶକ୍ତିର ବହୁଳ ବ୍ୟବହାର ହେଉଛି। ଆମ ଦେଶର
ବିନିଯୋଗ କରିପାରିଲେ ଶକ୍ତି ଚାହିଦା ପୂରଣ
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଭୂତାପଜ ଶକ୍ତିର ଉପଯୋଗ
ହୋଇପାରିବ।
କରାଯାଉଅଛି।
8.8.ଭୂତାପଜ ଶକ୍ତି (Geothermal energy):
8.9. ନାଭିକୀୟ ଶକ୍ତି (Nuclear energy):
ପୃଥିବୀ ଅଭ୍ୟନ୍ତରରେ ଥିବା ତାପଶକ୍ତିକୁ କେତେକ
ନାଭିକୀୟ ବିଭାଜନ ଦ୍ୱାରା ୟୁରାନିୟମ୍‌,
ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରି ବ୍ୟବହାର
ପ୍ଲୁଟୋନୟିମ୍‌ ବା ଥୋରୟିମ୍‌ ପର ିକୌଣସ ିଗୁରୁ ପରମାଣୁ
ଉପଯୋଗୀ କରାଯାଇପାରେ। ଏହାକୁ ଭୂତାପଜ ଶକ୍ତି
(Heavy atom)ର ନାଭିକୀୟ ବିଭାଜନ ଘଟିଲେ ଏହା
କହୁାଯାଏ। ଆମେ ଜାଣ ୁପଥୃବିୀର ଗଭୀରତମ ସ୍ଥାନଗଡୁକି଼
ଲଘୁ ନାଭିକ (Lighter nucleus)ରେ ପରିଣତ ହୁଏ।
ଅତ୍ୟନ୍ତ ଉତ୍ତପ୍ତ। ଏହି ତାପରେ ଶିଳାଖଣ୍ଡ ମଧ୍ୟ
ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ପ୍ରଚୁର ଶକ୍ତି ନିର୍ଗତ ହୁଏ। ଏହାକୁ
ତରଳିଯାଏ। ଏହି ତରଳ ଶିଳାକୁ ମାଗ୍‌ମା (Magma)
ନାଭିକୀୟ ଶକ୍ତି କୁହାଯାଏ। ଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ: ଏକ
କୁହାଯାଏ। କେତେକ ଅଞ୍ଚଳର ଭୂଭାଗରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୧୩//
ୟୁରାନିୟମ୍‌ ପରମାଣୁର ବିଭାଜନରେ ଯେତେ ଶକ୍ତି ଜାତ
8.10.ଜୈବଶକ୍ତି (Bioenergy):
ହୁଏ ତାହା କୋଇଲାରେ ଥିବା ଏକ କାର୍ବନ ପରମାଣୁର
ବହ ୁପବୂର୍ର ୁକାଠ ଜାଳେଣଭିାବେ ବ୍ୟବହତୃ ହେବା
ଦହନରୁ ଜାତ ଶକ୍ତିଠାରୁ ପ୍ରାୟ 10 ନିୟୁତ ଗୁଣ ଅଧିକ।ଆମେ ସମସ୍ତେ ଜାଣୁ। ଏହାଛଡ଼ା ଗୋବରକୁ
ଏହି ନାଭିକୀୟ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାଦ୍ୱାରା ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନଜାଳେଣିଭାବେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଥାଏ। ଏହି ସମସ୍ତ
କରାଯାଏ।ପ୍ରକାର ଜାଳେଣି ଉଦ୍ଭିଦ ଓ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କଠାରୁ ମିଳୁଥିବାରୁ
ଏହାକୁ "ଜୈବ ଜାଳେଣି' (Biofuel) ବା ଜୈବ ବସ୍ତୁତ୍ୱ
ନାଭିକୀୟ ବିଭାଜନରେ ପ୍ରାଥମିକ ବସ୍ତୁତ୍ୱ ଓ
(Biomass)ରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଜାଳେଣି କୁହାଯାଏ। ତେବେ
ପରିବର୍ତ୍ତିତ ବସ୍ତୁତ୍ୱ ମଧ୍ୟରେ ଜାତ ପାର୍ଥକ୍ୟ bgDm,
ଏହିସବୁ ଜାଳେଣି ଜଳିଲେ ବିଶେଷ ପରିମାଣରେ ଉତ୍ତାପ
ଶକ୍ତିରେ ପରିଣତ ହୁଏ। ଏହା ଆଲବର୍ଟ
୨ସୃଷ୍ଟି ହୁଏନାହିଁ, ବରଂ ଅଧିକ ଧୂଆଁ ସୃଷ୍ଟିହୁଏ। ତେଣୁ
ଆଇନ୍‌ଷ୍ଟାଇନ୍‌ଙ୍କର ବିଖ୍ୟାତ ସମୀକରଣ ଋ = ଜ୍ଞମ
ବିଭିନ୍ନ ଉପାୟରେ ଏହି ପ୍ରକାର ଜାଳେଣିର ଉପାଦେୟତା
ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରାଯାଇପାରେ, ଯେଉଁଥିରେ ଋ
ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା କରାଯାଉଛି।
ହେଉଛି ଶକ୍ତି, ଜ୍ଞ ବସ୍ତୁତ୍ୱ ଓ ମ ହେଉଛି ଶୂନ୍ୟରେ
ଆଲୋକର ଗତି। ନାଭିକୀୟ ବିଜ୍ଞାନରେ ଶକ୍ତି ରଙ୍ଖକାଠ, ଗୋବର, ପରିବାଚୋପା, ଆବର୍ଜନା ଓ
(ରକ୍ଷରମଗ୍ଧକ୍ସକ୍ଟଦ୍ଭ ଙ୍ଖକ୍ଟକ୍ଷଗ୍ଧ) ଏକକ ଦ୍ୱାରା ନର୍ଦ୍ଧିାରଣ କରାଯାଏ।କେତେକ କୃଷିଜାତ ଜୈବ ଆବର୍ଜନାରୁ ଶକ୍ତି ମିଳିପାରେ।
–୧୯ 
(୧ରଙ୍ଖ=୧.୬୦୨୍ଠ୧୦ଔକ୍ଟଙ୍କକ୍ଷରଗ୍ଦ.)ଏହି ଶକ୍ତିକୁ "ଜୈବଶକ୍ତି' କୁହାଯାଏ। ଜୈବଶକ୍ତି ଜୈବ
ଆମ ଦେଶର ତାରାପୁର (ମହାରାଷ୍ଟ୍ର), ରାଣାପଦାର୍ଥରେ ନିହିତ ଥାଏ। ଜୈବ ପଦାର୍ଥକୁ ସାଧାରଣତଃ
ତିନିଶ୍ରେଣୀରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇପାରେ, ଯଥା–
ପ୍ରତାପ ସାଗର (ରାଜସ୍ଥାନ), କଲ୍‌ପକମ୍‌ (ତାମିଲନାଡ଼ୁ),
(କ)ନୂତନ ଉଦ୍ଭିଦ : ବୃକ୍ଷ, ଉଦ୍ଭିଦ, ଶସ୍ୟ, ଶୈବାଳ
ନାରୋରା (ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ), କାକ୍ରାପୁର (ଗୁଜୁରାଟ),
ଇତ୍ୟାଦି;
କୈଗା (କର୍ଣ୍ଣାଟକ) ଆଦି ସ୍ଥାନମାନଙ୍କରେ ନାଭିକୀୟ
(ଖ)ଅବଶେଷ : କୁଟା, କୁଣ୍ଡା, ଆଖୁଖଦା, ଜଙ୍ଗଲର
ଶକ୍ତିରୁ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଉଛି। କିନ୍ତୁ ଏହିପରି
ଅବଶେଷ (ପତ୍ର, ଖୋଳପା, ବକଳ, ଚେର)
ଭାବରେ ଉତ୍ପାଦିତ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ଶକ୍ତି ସମସ୍ତ ଉତ୍ପାଦିତ ଶକ୍ତିର
ଇତ୍ୟାଦି;
୩%ର ୁକମ।୍‌ ଅନେକ ବଭିବଶାଳୀ ଦେଶ ଏହ ିଉପାୟରେ
(ଗ)ଆବର୍ଜନା : ଅପଘଟନଯୋଗ୍ୟ ଆବର୍ଜନା, ମଳ,
୩୦%ରୁ ଅଧିକ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରୁଛନ୍ତି।
ନାଳ ନର୍ଦ୍ଦମାର ଅଳିଆ, କାରଖାନାର ଜୈବ
ଏହି ବିଭାଜନ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ଏକ ବିଶେଷ ଅସୁବିଧା
ଆବର୍ଜନା, ଗୋବର ଇତ୍ୟାଦି।
ହେଉଛି ବ୍ୟବହୃତ ପରମାଣୁର ସଂରକ୍ଷଣ ଓ ଏହାର ଠିକ୍‌
ଦହନ, ତାପ ଅପଘଟନ (Pyrolysis),
ଉପାୟରେ ପରିଚାଳନା (Disposal)। ଏହା ହୋଇ ନ
ଗ୍ୟାସୀକରଣ (Gasification) ଓ ତରଳୀକରଣ
ପାରିଲେ ପରିବେଶ ପ୍ରଦୂଷଣର ଯଥେଷ୍ଟ ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ।
(Liquefaction) ପଣ୍ରାଳୀରେ ଜେବ÷ ପଦାଥର୍ର ୁଜେବ÷ଶକ୍ତି
ନାଭିକୀୟ ଶକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ରର ପ୍ରତିଷ୍ଠାରେ ଅତ୍ୟଧିକ ଖର୍ଚ୍ଚ,
ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଏ।
ପରିବେଶ ପ୍ରଦୂଷଣର ଯଥେଷ୍ଟ ସମ୍ଭାବନା ଓ ଗୁରୁ
8.10.1 ଜୈବଗ୍ୟାସ:
ପରମାଣୁର ସୀମିତ ଲଭ୍ୟତା ଏହି ଶକ୍ତିର ବିନିଯୋଗ
ଅମ୍ଳଜାନ ଅନୁପସ୍ଥିତିରେ ଜୈବ ପଦାର୍ଥର
ଦିଗରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଅଟେ।
ବିଘଟନଦ୍ୱାରା ନିର୍ଗତ ଗ୍ୟାସ୍‌ର ମିଶ୍ରଣକୁ "ଜୈବଗ୍ୟାସ୍‌'
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୧୪//
(Biogas) କହୁାଯାଏ। ବେିଶଷ କ୍ଷେତ୍େରର ଗୋବରର ୁଏହିଗୋବର ଗ୍ୟାସ୍‌ ପ୍ଲାଣ୍ଠରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଅଂଶ
ଗ୍ୟାସ୍‌ ମିଳୁଥିବାରୁ ଓ ଗୋବର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ପଦାର୍ଥଭାବେରହିଥାଏ (ଚିତ୍ର 8.6)
ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥବିାର ୁଏହାକ ୁସାଧାରଣରେ ଗୋବର(କ)ପ୍ରବେଶ ପାତ୍ର : ଏଥିରେ ଗୋବର ଓ ପାଣି
4:5 ଆୟତନ ଅନୁପାତରେ ମିଶାଇ ଭଲଭାବରେ
ଗ୍ୟାସ୍‌ ବୋଲି ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଇଥାଏ। ଗୋବର ଓ ବିଭିନ୍ନ
ଫେଣ୍ଠି ମଣ୍ଡ (Slurry) କରାଯାଏ ଓ ଏହି ମଣ୍ଡକୁ
ଆବର୍ଜନାରୁ ଉତ୍ପାଦିତ ଗ୍ୟାସ ହେଉଛି ମିଥେନ୍‌। ଆମ
ପ୍ରବେଶ ପାତ୍ରରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଏ। ଏହି ମିଶ୍ରଣ
ଦେଶରେ ପ୍ରାୟ 30 କୋଟି ଗୋରୁ, ମଇଁଷି ଆଦି ଅଛନ୍ତି।
ଏକ ନଳଭିତର ଦେଇ ଆପେ ଆପେ
ସେମାନଙ୍କ ଗୋବରରୁ ପ୍ରାୟ ଶତକଡ଼ା 30 ଭାଗ
ଡାଇଜେଷ୍ଟର  (Digester) କୂପକୁ ଚାଲିଯାଏ।
ଜାଳେଣି ମିଳିଥାଏ ଏବଂ ଶତକଡ଼ା 34 ଭାଗ ଜାଳେଣି
(ଖ)ଡାଇଜେଷ୍ଟର କୂପ : ଏହାର ଚାରିକାନ୍ଥ ଇଟା
କୃଷିଜାତ ଅବଶେଷରୁ ମିଳେ। ଦେଶରେ ଥିବା ଗୋରୁ
ଓ ସିମେଣ୍ଠରେ ତିଆରି ହୋଇଥାଏ। ଏହାର ପ୍ରାୟ
ଓ ମଇଁଷିମାନଙ୍କଠାରୁ ବର୍ଷକୁ ପ୍ରାୟ 90 କୋଟି ଟନ୍‌
ଏକ ତୃତୀୟାଂଶ ଭୂମିର ଉପରକୁ ଓ ଦୁଇ
ଗୋବର ମିଳେ। ସେଥିପାଇଁ ଗୋବରରୁ ଉକ୍ରୃଷ୍ଟ
ତୃତୀୟାଂଶ ଭୂମି ଠାରୁ ତଳକୁ ଥାଏ। ଗୋବର
ଉପାୟରେ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଗୋବର ଗ୍ୟାସ୍‌ ପ୍ଲାଣ୍ଠ
ଓ ପାଣିର ମିଶ୍ରଣ ଏଠାରେ ଜମା ହୁଏ।
ନିର୍ମାଣ କରାଯାଉଛି। ଏଥିପାଇଁ ଗ୍ରାମବାସୀମାନଙ୍କୁ
(ଗ)ଧାତନୁମିର୍ତି ଡୋମ ୍‌: ସାଧାରଣତଃ ଏହ ିଡୋମଟି
ସରକାରୀ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ମଧ୍ୟ ମିଳୁଛି। ଚାରି ପାଞ୍ଚଟି
ଇସ୍ପାତ୍‌ରେ ନର୍ମିତି। ଏବେ ସେିମଣ୍ଠ ଓ କଂକଟ୍ରି୍‌ରେ
ଗାଈଗୋରୁଙ୍କ ଗୋବରରେ ଏକ ଗୋବର ଗ୍ୟାସ୍‌ ପ୍ଲାଣ୍ଠ
ଡୋମ୍‌ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଉଛି। ଏହା କୂପକୁ
କଲେ ଏହା ସାତ ଆଠଜଣିଆ ପରିବାରର ରୋଷେଇ
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣରୂପେ ଘୋଡ଼ାଇ ବାୟୁରୋଧୀ କରିଦିଏ।
ପାଇଁ ଗ୍ୟାସ୍‌ ଯୋଗାଇପାରିବ।
ଅମ୍ଳଜାନ ଅନୁପସ୍ଥିତିରେ ବଢ଼ି ପାରୁଥିବା
8.10.2. ଗୋବର ଗ୍ୟାସ୍‌ ପ୍ଲାଣ୍ଠର ଗଠନ:ମିଥାନୋଜେନ୍‌ (Methanogen) ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ
ବ୍ୟାକ୍‌ଟେରିଆ ଏହି ମିଶ୍ରଣରୁ କିଣ୍ୱନ ଦ୍ୱାରା
ମେିଥନ,୍‌ କାବର୍ନ ଡାଇଅକସ୍‌ାଇଡ,୍‌ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ,୍‌
ଗୋବର ଓ ପାଣି
ଗ୍ୟାସ ନିଷ୍କାସନ ଦ୍ୱାରହାଇଡ୍ରୋଜେନ ସଲଫାଇଡ ୍‌ଗ୍ୟାସ ୍‌ଉପନି ୍ନକରନ୍ତ।ି
ଏଥିରେ ମିଥେନ୍‌ ଗ୍ୟାସ୍‌ ଶତକଡ଼ା ପ୍ରାୟ 65-75
ଡୋମ୍‌
ଭାଗ ଥାଏ। ଗ୍ୟାସ୍‌ ଚାପରେ ଡୋମ୍‌ଟି ଉପରକୁ
ଖଦା ନିଷ୍କାସନ ଦ୍ୱାର
ଉଠେ।
ପ୍ରବେଶ ଦ୍ୱାର
(ଘ)ନଗିର୍ମନଳୀ: ଏହ ିଧାତବନଳୀ ବାଟଦେଇ ଗ୍ୟାସ୍‌
ସିମେଣ୍ଠ ପାଇପ୍‌
ରୋଷେଇଘର ଚୂଲାକୁ ଯାଏ। ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ଚାପରେ
ଏହାକୁ ଜଳାଇବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ହୋଇଥାଏ।
ଡାଇଜେଷ୍ଟର କଅୂ
ଗୋବର ଗ୍ୟାସ୍‌ ଏକ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଉକ୍ରୃଷ୍ଟ ଧରଣର
ଜାଳେଣି ଓ ଶୁଖିଲା ଗୋବର ଠାରୁ ଜାଳେଣି ହିସାବରେ
ପ୍ରାୟ 6 ଗୁଣ ଦକ୍ଷ। ଏଥିରେ ଧୂଆଁ ହୁଏନାହିଁ। ଫଳରେ
ଘର କଳା ହୁଏନାହିଁ। ଧୂମବିହୀନ ହୋଇଥିବାରୁ ଚକ୍ଷୁ
[ଚିତ୍ର.8.6 ଗୋବର ଗ୍ୟାସପ୍ଲାଣ୍ଠ]
ବା ଶ୍ୱାସସମ୍ପର୍କିତ ରୋଗ (Respiratory disease)
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୧୫//
ହେବାର ଆଶଙ୍କା ନଥାଏ। ଗୋବର ବିନିଯୋଗତୁମ୍ଭେମାନେ ଏହି ସବୁ ଶକ୍ତିର ବ୍ୟବହାର
ହୋଇଯାଉଥିବାରୁ ଗୋବର ଦ୍ୱାରା ପରିବେଶ ପ୍ରଦୂଷଣବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିପାରୁଛ? କୋଇଲାକୁ ଶକ୍ତି
ହେବାର ଆଶଙ୍କା ନଥାଏ ବା ଗୋବର ଜମି ରହି ମଶା,ଉତ୍ସଭାବେ ବ୍ୟବହାର କରି ଶିଳ୍ପବିପ୍ଳବ ସମ୍ଭବ
ମାଛି ଜନ୍ମନ୍ତି ନାହିଁ। ଗୋବରକୁ ସିଧା ଖତକଲେ ଶତକଡ଼ାହୋଇପାରିଛି। ଶିଳ୍ପ ଅଭିବୃଦ୍ଧିରୁ ହିଁ ମନୁଷ୍ୟର
ପ୍ରାୟ 50 ଭାଗ ନଷ୍ଟ ହୁଏ। ଗୋବର ଗ୍ୟାସ୍‌ ବାହାରଜୀବନଶୈଳୀରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟିଛି। ଫଳସ୍ୱରୂପ ଶକ୍ତିର
କଲାପରେ ଖଦାକ ୁଖତଭାବେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରେଚାହିଦା ବହୁଗୁଣିତ ହୋଇଯାଇଛି। ଏହିସବୁ ଶକ୍ତିର
ଓ ଏଥିରେ ମାତ୍ର ଶତକଡ଼ା 25 ଭାଗ ନଷ୍ଟହୁଏ। ଗୋବରଚାହିଦା, ମୁଖ୍ୟତଃ ଜୀବାଶ୍ମ ଜାଳେଣି ଦ୍ୱାରା ପୂରଣ
ଖଦାର ଦୁର୍ଗନ୍ଧ ନଥାଏ ଓ ଏହା ମାଟିରେ ଭଲ ଭାବେକରାଯାଇପାରିଛି।
ମିଶିପାରେ। ଜୈବଗ୍ୟାସରୁ ରୋଷେଇ କରିବା, ବତି
କୋଇଲା :
ଜଳାଇବା ବ୍ୟତୀତ ଜେନେରେଟର ଚଳାଇ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌
ବହୁବର୍ଷଧରି କୋଇଲା ଏକ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସରୂପେ
ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଇପାରେ ଓ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଉପକରଣ ମଧ୍ୟ
ବ୍ୟବହତୃ ହେଉଛ।ି ଭତୂଳ ମଧ୍ୟରେ ପରସ୍ତ ପରସ୍ତ ଭାବେ
ଚଳାଯାଇପାରେ।
ଚଟାଣ ଆକାରରେ କୋଇଲା ଗଚ୍ଛିତ ହୋଇ ରହିଥାଏ।
8.11. ନବୀକରଣ ଅଯୋଗ୍ୟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସ:
କୋଇଲାର ମୁଖ୍ୟ ଉପାଦାନ ହେଉଛି ଅଙ୍ଗାରକ ବା
ଏହି ପ୍ରକାର ଶକ୍ତି ଉତ୍ସର ପରିମାଣ ସୀମିତ।
କାର୍ବନ୍‌। କାର୍ବନ୍‌ ବ୍ୟତୀତ ଏଥିରେ ଅନେକ ଯୌଗିକ
ପ୍ରାକୃତିକ ଉପାୟରେ ବହୁଦିନରୁ ଏହି ଶକ୍ତି ଉତ୍ସଗୁଡ଼ିକର
ପଦାର୍ଥ ରହିଛି। କିନ୍ତୁ କାର୍ବନ୍‌ର ପରିମାଣ ଅନୁଯାୟୀ
ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି। ଏହି ଶକ୍ତି ଉତ୍ସଗୁଡ଼ିକର ନବୀକରଣ
କୋଇଲାର ନିମ୍ନୋକ୍ତ ଗୁଣ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ ହୋଇଥାଏ ଓ
ସମ୍ଭବପର ନୁହେଁ; ଅବିରତ ବ୍ୟବହାର କରିବାଦ୍ୱାରା
ତଦନୁଯାୟୀ କୋଇଲାର ଶ୍ରେଣୀ ବିଭାଗ କରାଯାଇଛି:
ସେଗୁଡ଼ିକ ସମୟକ୍ରମେ ଶେଷ ହୋଇଯାଏ। ଉଦାହରଣ:
(i)ଆନ୍‌ଥ୍ରାସାଇଟ୍‌ - ଏହା ସବୁଠାରୁ ଉକ୍ରୃଷ୍ଟ ଧରଣର
କୋଇଲା, ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌, ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ୍‌ ଇତ୍ୟାଦି।
କୋଇଲା, ଏଥିରେ କାର୍ବନ୍‌ର ପରିମାଣ ପ୍ରାୟ
8.11.1. ଜୀବାଶ୍ମ ଇନ୍ଧନ (Fossil Fuel):
94% ରୁ 98%।
ପୁରାକାଳରେ କାଠ ହିଁ ଏକମାତ୍ର ତାପଜ ଶକ୍ତିର
(ii)ବଟିମୁନିସ୍‌ ୍‌- ଏହ ିପକ୍ରାର କୋଇଲାରେ କାବର୍ନର୍‌
ଉତ୍ସଭାବେ ବ୍ୟବହୃତ ହେଉଥିଲା। କ୍ରମେ କୋଇଲା,
ପରିମାଣ ପ୍ରାୟ 79% ରୁ 93%।
ପେଟ୍ରୋଲିୟମ, ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ୍‌ ଆଦି ବ୍ୟବହାର
(iii)ଲିଗ୍‌ନାଇଟ୍‌ - ଏଥିରେ କାର୍ବନ୍‌ର ପରିମାଣ ପ୍ରାୟ
କରାଗଲା। ଏହି ସବୁକୁ ଜୀବାଶ୍ମ ଇନ୍ଧନ ଶ୍ରେଣୀଭୁକ୍ତ
72% ରୁ 78%।
କରାଯାଇଛି।
(iv)ପିଟ୍‌ - ଏହି ଜାତୀୟ କୋଇଲାରେ ପ୍ରାୟ 44%
ମୃତ ଉଦ୍ଭିଦର ଦେହାବଶେଷରୁ କୋଇଲାର ଏବଂ
ରୁ 71% କାର୍ବନ୍‌ ଥାଏ।
ସାମୁଦ୍ରିକ ଜୀବ ଓ ଉଦ୍ଭିଦର ଦେହାବଶେଷରୁ
ଅଧିକ କାର୍ବନ୍‌ ଥିବା କୋଇଲାରୁ ଅଧିକ ଶକ୍ତି
ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ୍‌ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ।
ମିଳିଥାଏ। କୋଇଲା ଜଳିବାଦ୍ୱାରା କାର୍ବନ୍‌, ଅକ୍‌ସିଜେନ
ପକ୍ରତୃେିର କୋଇଲା, ପେଟ୍ରୋଲୟିମ ଓ ପ୍ରାକତୃକି ଗ୍ୟାସର୍‌
ସହତି ପତ୍ରକିୟ୍ରିା କର ିକାବର୍ନ ୍‌ଡାଇଅକସାଇଡ ୍‌ସଷ୍ଟୃ ିକରେ
ପରିମାଣ ସୀମିତ। ଥରେ ବ୍ୟବହାର ପରେ ଏହି ଶକ୍ତିର
ଓ ଏଥି ସହିତ ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣରେ ତାପ ନିର୍ଗତ ହୁଏ।
ପୁନର୍ବ୍ୟବହାର ହୋଇପାରେ ନାହିଁ। ତେଣୁ ଏମାନଙ୍କୁ
କୋଇଲାରୁ ସୃଷ୍ଟ ଶକ୍ତି ତାପଜ ଶକ୍ତି ଭାବେ ଘରେ ଓ
ନବୀକରଣଅଯୋଗ୍ୟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସ ବୋଲି କୁହାଯାଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୧୬//
ଶଳ୍ପିକ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଥାଏ। ଏଥିରୁ ମଧ୍ୟ ବଦ୍ୟିୁତ୍‌ବେଳେ ବେଳେ କେତେକ ତୈଳ କୂପରୁ ଖଣିଜ ତୈଳ
ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଇ ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହାରପରିବର୍ତ୍ତେ କେବଳ ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ୍‌ ନିର୍ଗତ ହୋଇଥାଏ।
କରାଯାଉଛି। ଏହାକୁ ତାପଜ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି (Thermalଏହ ିଗ୍ୟାସର୍‌ ମଖ୍ୟୁ ଉପାଦାନ ହେଉଛ ିମେିଥନ।୍‌ ଜାଳେଣି
electicity) କୁହାଯାଏ। ଓଡ଼ିଶାର ତାଳଚେରଠାରେଭାବରେ ଘରେ ଓ କାରଖାନାରେ ଏହାର ବହୁଳ
ତାପଜ ବଦ୍ୟିୁତଶ୍‌କ୍ତ ିଉପାିଦନ କେନ୍ଦ ୍ର(Thermal Powerବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଥାଏ। ଏହି ଗ୍ୟାସ୍‌କୁ ଉତ୍ତୋଳନ
Generation Plant) ଅଛ।ିକରାଯାଇ ବଡ଼ ବଡ଼ ବାୟୁରୁଦ୍ଧ ଟାଙ୍କମିାନଙ୍କରେ ରଖାଯାଏ
ଏହାଛଡ଼ା କୋଇଲାକୁ ଅନ୍ତର୍ଧୂମ ପାତନଓ ଏହି ଟାଙ୍କିରୁ ପାଇପ୍‌ ଜରିଆରେ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନକୁ
(Destructive distillation) ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା କୋକ୍‌ପଠାଯାଏ। ଆମ ଦେଶର ଗୁଜୁରାଟର ବରୋଦାରେ
(Coke) ରେ ପରିଣତ କରାଯାଇ ଏହି କୋକ୍‌କୁପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ୍‌କୁ ଘରୋଇ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ପାଇପ୍‌ଦ୍ୱାରା
କେତେକ ଧାତୁର ନିଷ୍କାସନ (Extraction) ପାଇଁଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଉଛି। ଏହାକୁ ସିଲିଣ୍ଡରରେ ଭର୍ତ୍ତି କରି
ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଛି। ଷ୍ଟିଲ୍‌ ତିଆରି ପାଇଁ ବିଜାରକବତିରଣ କରାଯାଏ ନାହ ିଁକାରଣ ଏହାକ ୁତରଳ ଅବସ୍ଥାରେ
(Reducing agent) ଭାବରେ ମଧ୍ୟ କୋକକ୍‌ ୁବ୍ୟବହାରପରିଣତ କରିବା ସହଜ ନୁହେଁ। ଆମ ଦେଶର ରାଜସ୍ଥାନ,
କରାଯାଇଥାଏ।
ମୁମ୍ବାଇ ଉପକୂଳ ଅଞ୍ଚଳ ଏବଂ କୃଷ୍ଣା ଓ ଗୋଦାବରୀ
8.11.2. ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌ :ନଦୀର ତ୍ରିକୋଣଭୂମି  (Delta) ଅଞ୍ଚଳରେ ପ୍ରଚୁର
ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌ ହେଉଛି ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍‌ ଓପରିମାଣରେ ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ୍‌ ଗଚ୍ଛିତ ଥିବାର ସୂଚନା
କାର୍ବନ୍‌ରୁ ତିଆରି ଅନେକ ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନ୍‌ମିଳେ।
(Hydrocarbon) ଯୌଗିକର ଜଟିଳ ମିଶ୍ରଣ। ଏଥିରେ
ଜୀବାଶ୍ମ ଶକ୍ତି ବିଷୟରେ ଆମ୍ଭେମାନେ ଅନେକ
କିଛି ପରିମାଣରେ ଅମ୍ଳଜାନ, ଯବକ୍ଷାରଜାନ ଓ
କିଛି ଜାଣିଲେ। ତେବେ ଜୀବାଶ୍ମ ଶକ୍ତିର ଅନେକ
ସଲ୍‌ଫରଯୁକ୍ତ କାର୍ବନ୍‌ର ଯୌଗିକ ଥାଏ। ଭୂଗର୍ଭର ସଚ୍ଛିଦ୍ର
ଅପକାରିତା ରହିଛି। କୋଇଲା ଓ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌
ଶଳିାସ୍ତର ମଧ୍ୟରେ ପକ୍ରତୃ ିଏହ ିମଲ୍ୟୂବାନ ପଦାଥର୍କ ୁସଞ୍ଚୟ
ଜଳିବାଦ୍ୱାରା ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣ ହୋଇଥାଏ। ତା'ଛଡ଼ା ଏହା
କରି ରଖିଛି। ଏହି ସଞ୍ଚିତ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌କୁ ଅଶୋଧିତ
ଦ୍ୱାରା କାର୍ବନ୍‌, ଯବକ୍ଷାରଜାନ ଓ ଗନ୍ଧକର ଅକ୍‌ସାଇଡ୍‌
ତୈଳ (Crude oil) କୁହାଯାଏ। ଏହିପରି ଅବସ୍ଥାରେ
ନିର୍ଗତ ହୁଏ, ଯାହାକି ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଅମ୍ଳବୃଷ୍ଟି
ଏହାକ ୁଇନ୍ଧନ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରେ ନାହ।ିଁ
(Acid rain)ର କାରଣ ହୋଇଥାଏ। ଜୀବାଶ୍ମ ଇନ୍ଧନ
ଆଂଶକି ପାତନ (Fractional distillation) ପକ୍ରୟ୍ରିାରେ
ଜଳିବା ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଗତ ଗ୍ୟାସ୍‌ଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ
ଏହାର ବିଶୋଧନ କରାଯାଇ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌କୁ ବ୍ୟବହାର
ସବୁଜ କୋଠରି ପ୍ରଭାବର ପ୍ରମୁଖ କାରଣ।
ଉପଯୋଗୀ କରାଯାଇଥାଏ। ଏହି ପଦ୍ଧତିରେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ
ଦହନ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ, କାର୍ଯ୍ୟଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି
ତାପମାତ୍ରାରେ କେବଳ ଗୋଟିଏ ଉପାଦାନ ସଂଗୃହୀତ
ଏବଂ ଉନ୍ନତ ପଦ୍ଧତିରେ ମାରାତ୍ମକ ଗ୍ୟାସ୍‌ଗୁଡ଼ିକର
ହୋଇଥାଏ।
ନିର୍ଗମନକୁ ରୋକାଯାଇପାରିଲେ ଏହି ପ୍ରଦୂଷଣକୁ
8.11.3. ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ୍‌:
କମାଯାଇପାରିବ। ଜୀବାଶ୍ମ ଶକ୍ତିକୁ ସିଧାସଳଖ ବାଷ୍ପୀୟ
ଭୂଅଭ୍ୟନ୍ତରରୁ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌ ଉତ୍ତୋଳନବେଳେ
ଚୁଲା (Gas stove) ଓ ଗାଡ଼ିମାନଙ୍କରେ ବ୍ୟବହାର
ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌ ସହ ମିଶି କିଛି ଗ୍ୟାସ୍‌ ମଧ୍ୟ ଆସିଥାଏ।
କରାଯବିା ଛଡା଼ ବଦ୍ୟିୁତ ୍‌ଶକ୍ତ ିଉପାିଦନରେ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହାର
ଏହ ିଗ୍ୟାସକ୍‌ ୁପ୍ରାକତୃକି ଗ୍ୟସ ୍‌(Natural gas) କହୁାଯାଏ।
କରାଯାଉଥିବା ବିଷୟରେ ପୂର୍ବରୁ ଧାରଣା ଦିଆଯାଇଛି।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୧୭//
ତୁମ ପାଇଁ କାମ- 1:ଚାରିପଟେ ସହଜରେ ବୁଲିପାରିବ। ଏଥିରେ ଏକ
ସକାଳୁ ଉଠିବାଠାରୁ ସ୍କୁଲ ଯିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତୁମେସାଇକେଲ୍‌ ଡାଇନାମୋ (Dynamo) ଲଗାଇ ତା'ସହିତ
ଉପଯୋଗ କରିଥିବା ଶକ୍ତିର ଏକ ତାଲିକା ପ୍ରସ୍ତୁତ କର।ଏକ ବଲବ୍‌ ସଂଯୋଗ କର। ଗୋଟଏି ପେସ୍ରର କକୁର୍େ‌ର
ସେ ସମସ୍ତ ଶକ୍ତି ତୁମେ କେଉଁଠାରୁ ପାଇଲ? ସେସବୁକୁପାଣି ଗରମ କରି ଏହାର ବାଷ୍ପକୁ ଏହି ଟେନିସ୍‌ ବଲ୍‌ରେ
"ଶକ୍ତରି ଉତ୍ସ' (Sources of energy) କହୁାଯାଇପାରବିଲାଗଥିବିା ଡେଣା ଆଡକ଼ ୁଏକ ପାଇପ ୍‌ସାହାଯ୍ୟରେ ଛାଡ।଼
କି ନାହିଁ?ବର୍ତ୍ତମାନ ତୁମେ କ'ଣ ଦେଖୁଛ?
ତୁମପାଇଁ କାମ - 2:ଏହା ହେଉଛି ତାଜପ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ
ଦୁଇଟି କନିକାଲ୍‌ ଫ୍ଲାସ୍କ ନିଅ। ଗୋଟିଏକୁ କଳା ଓପାଇ ଁଆମର ଏକ ଟରବାଇନ।୍‌ ଏଠାରେ ନମିର୍ତି ସବଠୁାରୁ
ଅନ୍ୟଟିକୁ ଧଳା ରଙ୍ଗକରି  ଉଭୟରେ ପାଣି ଭର୍ତ୍ତିକର।ସରଳ ଟର୍‌ବାଇନର ଏକ ଗତିଶୀଳ ଅଂଶ ଓ ଏକ
ଫ୍ଲାସ୍କ ଦୁଇଟିକୁ ସିଧା ସୂର୍ଯ୍ୟାଲୋକରେ ଅଧଘଣ୍ଠାରୁ ଏକଘୂର୍ଣ୍ଣାୟମାନ ଡେଣା (Rotor-blade) ଅଛି। ଗତିଶୀଳ
ଘଣ୍ଠା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରଖ। ଫ୍ଲାସ୍କଗୁଡ଼ିକୁ ସ୍ପର୍ଶ କର। କେଉଁଟିବାଷ୍ପ ଏହି ଡେଣାକୁ କ୍ଷିପ୍ରଗତିରେ ବୁଲାଇବା ଦ୍ୱାରା ଏହି
ଅଧିକ ଗରମ? ସେଥିରେ ଥିବା ପାଣିର ତାପମାତ୍ରା ମଧ୍ୟଶକ୍ତି ଡାଇନାମୋକୁ ସଞ୍ଚରିତ ହେଲା ଏବଂ ସେଠାରେ
ଏକ ଥର୍ମୋମିଟର ସାହାଯ୍ୟରେ ମାପ। ଏହି ଫଳାଫଳକୁ
ଥିବା ଯାନ୍ତ୍ରିକ ଶକ୍ତିକୁ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତିରେ ପରିଣତ କଲା।
ତୁମେ ନିତିଦିନର କାର୍ଯ୍ୟରେ ଲଗାଇପାରିବ କି?
ଏହିପରି ଉପାୟରେ ଏକପ୍ରକାର ଶକ୍ତିକୁ ଅନ୍ୟ ପ୍ରକାର
ଶକ୍ତିରେ ପରିଣତ କରିବା, ବର୍ତ୍ତମାନର ନିଅଣ୍ଠିଆ ଶକ୍ତି
ତୁମପାଇଁ କାମ - 3:
ପରିସ୍ଥିତିରେ ନିହାତି ଆବଶ୍ୟକ।
ଗୋଟିଏ ସୌରଚୁଲା ବା ଏକ ସୌର ଜଳ
ଉତ୍ତାପକର ଗଠନ ଓ କାର୍ଯ୍ୟଶୈଳୀ ପରୀକ୍ଷା କର।ତୁମପାଇଁ କାମ - 5:
ମୁଖ୍ୟତଃ ଏହା କିପରି ତାପରୋଧକ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛିଆମ ରାଜ୍ୟ ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦରେ ଭରପୁର, ତେଣୁ
ଓ ଏଥିରେ କିପରି ସର୍ବାଧିକ ତାପ ଅବଶୋଷଣ ହେଉଛିଜୀବାଶ୍ମଶକ୍ତି ସଞ୍ଚୟ ପାଇଁ ଚିନ୍ତିତ ହେବା ନିଷ୍ପ୍ରୟୋଜନ।
ତାହା ନିରୀକ୍ଷଣ କର। ଏହାର ଉପାଦେୟତା ଓ ଦୋଷଶକ୍ତି ସଞ୍ଚୟ ପାଇଁ ଆମେ ଆମ ପୂର୍ବପୁରୁଷଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟଶୈଳୀ
ଦୁର୍ବଳତା ଲକ୍ଷ୍ୟକର।ଅନୁକରଣ କରିବା ଉଚିତ। ଶକ୍ତି ସଞ୍ଚୟ ପ୍ରଗତିର
ତୁମପାଇଁ କାମ - 4:ପରିପନ୍ଥୀ। ଉପରୋକ୍ତ ବିଷୟରେ ତର୍କ ପ୍ରତିଯୋଗିତା
ଗୋଟଏି ଟେବୁଲ୍‌ ଟେନସି୍‌ ବଲ୍‌ ନଅି ଏବଂ ଏଥିରେଆୟୋଜନ କର।
ତିନୋଟି ଲମ୍ବାଳିଆ ଛିଦ୍ର (Slits)କର। ଏହି ଛିଦ୍ରତୁମପାଇଁ କାମ - 6:
ମାନଙ୍କରେ ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ଧାତୁ ନିର୍ମିତଶସ୍ତା ଓ ସହଜରେ ମିଳୁଥିବା ପଦାର୍ଥରେ ଏକ
ଅର୍ଦ୍ଧାଗୋଲାକାର () ଡେଣା (Fin) ଭର୍ତ୍ତିକର।ସୌର ଚୁଲା ତିଆରି କର। ସୂର୍ଯ୍ୟକିରଣର ପ୍ରଖରତା
ବର୍ତ୍ତମାନ ଟେନିସ୍‌ ବଲ୍‌ଟିକୁ ଏକ ଘୂର୍ଣ୍ଣନ ଦଣ୍ଡ ଉପରେଅନୁଯାୟୀ ସେଥିରେ କେତେ ଉତ୍ତାପ ସୃଷ୍ଟି ହେଉଛି ତାହା
ଏପରି ଭାବରେ ବସାଅ ଯେପରି ବଲ୍‌ଟି ଏହାର ଅକ୍ଷପରୀକ୍ଷା କର।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୧୮//
ଆମେ କ'ଣ ଶିଖିଲେ9.ଦୁର୍ଗମ ପାର୍ବତ୍ୟାଞ୍ଚଳ ଓ ମହାକାଶରେ ଶକ୍ତି
1.ଯେ କୌଣସ ିକାର୍ଯ୍ୟ କରବିା ପାଇ ଁଶକ୍ତ ିଦରକାର।ପାଇବାପାଇଁ ସୋଲାର ସେଲ୍‌ ବ୍ୟବହାର
2.ଶକ୍ତ ିସୃଷ୍ଟ ିକରହିୁଏ ନାହ ିଁବା ନଷ୍ଟ କରହିୁଏ ନାହ।ିଁକରାଯାଏ।
ଏହା କେବଳ ଗୋଟିଏ ରୂପରୁ ଅନ୍ୟ ରୂପକୁ10.ସୌରଶକ୍ତିକୁ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତିରେ ପରିଣତ
ରୂପାନ୍ତରିତ ହୋଇପାରେ।
କରିବାପାଇଁ ସୋଲାର ସେଲ୍‌ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
3.ରୂପାନ୍ତରିତ ହେବାପରେ ଶକ୍ତି ତାର ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ
11.ଡେନ୍‌ମାର୍କରେ ପବନ କଳ ଅଧିକ ବ୍ୟବହାର
ରୂପକୁ ଫେରିପାରେ ନାହିଁ। ତେଣୁ ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ
କରାଯାଏ।
ନିହାତି ଆବଶ୍ୟକ।
12.ଜେବ÷ ବସ୍ତତୁର୍ୱ ୁପସ୍ତ୍ରତୁ ଜାଳେଣକି ୁଜେବ÷ ଜାଳେଣି
4.ଲଭ୍ୟତା ଅନୁସାରେ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସଗୁଡ଼ିକୁ 2 ଭାଗରେ
କୁହାଯାଏ।
ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇପାରେ-ଅସରନ୍ତି ବା
13.ଗୋବର, ପରିବାଚୋପା ଆଦି ଜୈବ ଆବର୍ଜନାରୁ
ନବୀକରଣଯୋଗ୍ୟ ଓ ସରନ୍ତି ବା ନବୀକରଣ-
ଜୈବଶକ୍ତି ମିଳିପାରେ।
ଅଯୋଗ୍ୟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସ।
5.ସୌର ଶକ୍ତି, ଜଳ ଶକ୍ତି, ବାୟୁ ଶକ୍ତି14.ଗୋବର ଗ୍ୟାସ ୍‌ମେିଥନ,୍‌ କାବର୍ନ ଡାଇଅକସ୍‌ାଇଡ,୍‌
ନବୀକରଣଯୋଗ୍ୟ ହୋଇଥିଲାବେଳେ କୋଇଲାହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍‌ ଓ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍‌
ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌ ଆଦି ନବୀକରଣ ଅଯୋଗ୍ୟ।
ସଲଫରସାଇଡ୍‌ର ଏକ ମିଶ୍ରଣ।
6.ସୂର୍ଯ୍ୟ ସକଳ ଶକ୍ତିର ଆଧାର।
15.ଆନ୍‌ଥ୍ରାସାଇଟ୍‌ ସର୍ବୋକ୍ରୃଷ୍ଟ ଓ ପିଟ୍‌ ନିକୃଷ୍ଟ ମାନର
7.ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ଏକ ବର୍ଗମିଟର ଅଞ୍ଚଳରେ
କୋଇଲା ଅଟେ।
ଲମ୍ବଭାବରେ ପ୍ରାୟ 1.2 କିଲୋୱାଟ ସୌରଶକ୍ତି
16.କୋଇଲାର ଅନ୍ତର୍ଧୂମ ପାତନରୁ କୋକ୍‌ ମିଳେ।
ପଡ଼ିଥାଏ।
17.ଗୋବର ଗ୍ୟାସ୍‌ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ୍‌ର ମୁଖ୍ୟ
8.ଯେଉଁ ଉପକରଣଦ୍ୱାରା ସୌର ତାପରେ
ଉପାଦାନ ମିଥେନ୍‌ ଅଟେ।
ରୋଷେଇ କରିହୁଏ ତାହାକୁ ସୌରଚୁଲା କୁହନ୍ତି।
ଶବ୍ଦାବଳୀ
ଶକ୍ତି - Energyପବନ ଶକ୍ତି - Wind energy
ଉତ୍ସ - Sourceଜଳଶକ୍ତି - Hydro energy
ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ୍‌ - Natural gasନାଭିକୀୟ - Nuclear
ଆଂଶକି ପାତନ - Fractional distillationପ୍ରଦୂଷଣ - Pollution
ରାସାୟନିକ ଶକ୍ତି - Chemical energyତାପଜ ଶକ୍ତିକେନ୍ଦ୍ର - Termal power plant
ନବୀକରଣଯୋଗ୍ୟ - Renewableଜେବ÷ରାସାୟନକି - Biochemical
ସୌରଚୁଲା - Solar cookerଜୀବାଶ୍ମ ଜାଳେଣି - Fossil fuel
ପ୍ରତିଫଳକ - Reflectorଜଳଉତ୍ତାପକ - Water heater
ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ - Energy conservationଭୂତାପଜ ଶକ୍ତି - Geothermal energy
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୧୯//
ପଶ୍ର୍ନାବଳୀ
1.ସୌର ଚୁଲାର ଗଠନ ଓ କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ଚିତ୍ର ସହ ବୁଝାଅ।
2.ଜୁଆରରୁ କିପରି ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରିହେବ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
3.ପବନକଳର ଚିତ୍ର ଅଙ୍କନକରି ଏହା କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ଆଲୋଚନା କର।
4.ସୂର୍ଯ୍ୟ ସକଳ ଶକ୍ତିର ଆଧାର - ଏ ଉକ୍ତିର ଯଥାର୍ଥତା ଦର୍ଶାଅ।
5.ଗୋବର ଗ୍ୟାସ୍‌ ପ୍ଲାଣ୍ଠର ଚିତ୍ର ଅଙ୍କନ କରି ତାହାର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶର କାର୍ଯ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ କର।
6.ସୋଲାର ସେଲ୍‌ କ'ଣ? ଏହାର ଉପକାରିତା ଉଲ୍ଲେଖ କର।
7.ନଦୀବନ୍ଧ ଯୋଜନା ଦ୍ୱାରା କିପରି ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଏ?
8.ପାର୍ଥକ୍ୟ ଦର୍ଶାଅ।
(କ)ନବୀକରଣଯୋଗ୍ୟ ଓ ନବୀକରଣଅଯୋଗ୍ୟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସ
(ଖ)ଜଳବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି ଓ ତାପଜ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି
(ଗ)ସାମୁଦ୍ରିକ ତାପଜ ଶକ୍ତି ଓ ଭୂତାପୀୟ ଶକ୍ତି
(ଘ)ସୌର ଚୁଲା ଓ ସୋଲାର ସେଲ୍‌
9.ସୌର ଚୁଲାର 2ଟି ଉପକାରିତା ଲେଖ।
10.ନାଭିକୀୟ ଶକ୍ତି ବିନିଯୋଗର 2ଟି ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲେଖ।
11.ଜୀବାଶ୍ମ ଇନ୍ଧନର 2ଟି ଉପକାରିତା ଲେଖ।
12.ସୌରଶକ୍ତି ଜୀବାଶ୍ମ ଇନ୍ଧନ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଉପଯୋଗୀ କାହିଁକି?
13.ସୌରଶକ୍ତି ବାୟୁପ୍ରବାହ ପାଇଁ କିପରି ଦାୟୀ ବୁଝାଅ।
14.ଦିଆଯାଇଥିବା ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଉତ୍ତର ମଧ୍ୟରୁ ଠିକ୍‌ ଉତ୍ତରଟି ବାଛି ଲେଖ।
(କ)କେଉଁଦିନ ଏକ ସୌର ଜଳ ଉତ୍ତାପକ ଯନ୍ତ୍ରରେ ପାଣି ଗରମ କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ?
(i) ଏକ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଖରାଦିନ(ii) ଏକ ମେଘୁଆ ଦିନ
(iii) ଏକ ଗରମ ଦିନ(iv) ଏକ ପବନ ବହୁଥିବା ଦିନ
(ଖ)ନିମ୍ନଲିଖିତ କେଉଁଟି ଜୈବଶକ୍ତି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ନୁହେଁ?
(i) କାଠ(ii) ଗୋବର ଗ୍ୟାସ
(iii) ନାଭକିୀୟ ଶକ୍ତି(iv) କୋଇଲା
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୨୦//
(ଗ)ନିମ୍ନଲିଖିତ କେଉଁଟି ନବୀକରଣଯୋଗ୍ୟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସ ନୁହେଁ?
(i) ସୌରଶକ୍ତି(ii) ଜୁଆର ଶକ୍ତି
(iii) ବାୟଶୁକ୍ତି(iv) ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ୍‌
(ଘ)ନିମ୍ନଲିଖିତ କେଉଁଟି ନବୀକରଣଅଯୋଗ୍ୟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସ ନୁହେଁ?
(i) କୋଇଲା(ii) ପେଟ୍ରୋଲୟିମ୍‌
(iii) ପ୍ରାକୃତକି ଗ୍ୟାସ୍‌(iv) ଜଳଶକ୍ତି
15.ନିମ୍ନରେ ବାମପଟ ସ୍ତମ୍ଭରେ କିଛି ଶକ୍ତି ଉତ୍ସର ନାମ ଦିଆଯାଇଅଛି। ଦକ୍ଷିଣପଟ ସ୍ତମ୍ଭରେ ଏହା ସରନ୍ତି ବା
ଅସରନ୍ତି ପୂରଣକର।
   ଶକ୍ତି ଉତ୍ସସରନ୍ତି / ଅସରନ୍ତି
(i) ସୂର୍ଯ୍ୟ
(ii) କୋଇଲା
(iii) ଜଳ
(iv) ପେଟ୍ରୋଲ
(v) ବାୟୁ
16.ବନ୍ଧନୀ ମଧ୍ୟରୁ ଉପଯୁକ୍ତ ଶବ୍ଦ ବାଛି ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ପୂରଣ କର।
(କ)ଗୋବର ଗ୍ୟାସରେ ମୁଖ୍ୟତଃ  ଗ୍ୟାସ୍‌ ଅଧିକ ପରିମାଣରେ ଥାଏ।
(କାର୍ବନ ଡାଇଅକ୍‌ସାଇଡ୍‌, ମିଥେନ୍‌, ନାଇଟ୍ରୋଜେନ ଅକ୍‌ସାଇଡ୍‌, ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍‌)
(ଖ)ସରନ୍ତି ଶକ୍ତି ଉତ୍ସର ଏକ ଉଦାହରଣ ହେଉଛି ।
(ଜଳ, ବାୟୁ, କୋଇଲା, ତରଙ୍ଗ)
(ଗ)ଆଲୋକଶ୍ଲେଷଣ ପଦ୍ଧତିରେ ସୌରଶକ୍ତି  ରେ ପରିଣତ ହୁଏ।
(ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଶକ୍ତି, ଜୈବ ରାସାୟନିକ ଶକ୍ତି, ଜଳଶକ୍ତି, ଭୂତାପଜ ଶକ୍ତି)
(ଘ)ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌ର ବିଭିନ୍ନ ଉତ୍ପାଦ  ପଦ୍ଧତିରେ ମିଳିଥାଏ।
(ପାତନ, ଆଂଶିକପାତନ, ଅନ୍ତର୍ଧୂମପାତନ, ଅପଘଟନ)
lll
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

ନବମ ଅଧ୍ୟାୟ
ଆମ ପରିବେଶ
(OUR ENVIRONMENT)
ସୂର୍ଯ୍ୟଠାରୁ 149.6 ନିୟୁତ କି.ମି. ଦୂରରେ ଅର୍ଥାତ୍‌ଭୂପୃଷ୍ଠର ପ୍ରାୟ 640 କ.ିମ.ି ଉପରକୁ ବ୍ୟାପଥିିବା ଅଞ୍ଚଳକୁ
ବୁଧ ଓ ଶୁକ୍ର ପରେ ତୃତୀୟ ସ୍ଥାନରେ ଥିବା ଆମ ପୃଥିବୀବାୟୁମଣ୍ଡଳ (Atmosphere) କୁହାଯାଏ। ବାୟୁମଣ୍ଡଳ
78.62% ଯବକ୍ଷାରଜାନ, 20.84% ଅମ୍ଳଜାନ, 0.03
ଅନ୍ୟ ସବୁ ଗ୍ରହ ତୁଳନାରେ ଭିନ୍ନ ଓ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର। ଏହା
ଭାଗ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ, ଅବଶିଷ୍ଟ ଜଳୀୟ ବାଷ୍ପ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ
ଏକମାତ୍ର ଗ୍ରହ ଯେଉଁଠାରେ ଜୀବ ବାସକରନ୍ତି। ଏହା
ଗ୍ୟାସ୍‌କୁ ନେଇ ଗଠିତ। ଅଶ୍ମମଣ୍ଡଳ ବା ପ୍ରସ୍ତରମଣ୍ଡଳ
ସମ୍ଭବ ହୋଇଛି ପୃଥିବୀପୃଷ୍ଠରେ ମିଳୁଥିବା ମାଟି, ପାଣି
(Lithosphere) ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର
ଓ ପବନର ଅପୂର୍ବ ସମନ୍ୱୟ ଯୋଗୁଁ।
ମାଟି, ପଥର, ପାହାଡ଼, ପର୍ବତ ଇତ୍ୟାଦିକୁ ନେଇ ଗଠିତ।
9.0. ଜୀବମଣ୍ଡଳ (Biosphere):
ଜଳମଣ୍ଡଳ, ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ଓ ଅଶ୍ମମଣ୍ଡଳର ସମଷ୍ଟି ସ୍ଥଳରେ
ପଥୃବିୀପଷ୍ଠୃରେ ଥବିା ସମସ୍ତ ପକ୍ରାର ଜଳର ଉତ୍ସକୁ
ପରସ୍ପର ମଧ୍ୟରେ ସମନ୍ୱୟ ଯୋଗୁଁ ଜୀବସୃଷ୍ଟି ତଥା ବିକାଶ
ଜଳମଣ୍ଡଳ (Hydrosphere) କହୁାଯାଏ। ଏହ ିମଣ୍ଡଳରେ
ଓ ଜୀବନଧାରଣ ସମ୍ଭବ ହୋଇଛି। ଜୀବନଧାରଣ ପାଇଁ
ରହଛି ିସବ ୁସମଦୁ,୍ର ହମିପବ୍ରାହ (Glacier), ନଦୀ, ହଦ୍ର,
ଅନୁକୂଳ ବାତାବରଣ ଥିବା ଏହି ଅଞ୍ଚଳକୁ ଜୀବମଣ୍ଡଳ
ପୁଷ୍କରିଣୀ ଓ ଝରଣା ଇତ୍ୟାଦିର ଜଳସହ ଭୂତଳ ଜଳ।
(Biosphere) କହୁାଯାଏ।
[ଚିତ୍ର.9.1] ପୃଥିବୀର ଚାରିଗୋଟି ମଣ୍ଡଳ ଥିବା ସମ୍ପର୍କ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୨୨//
9.1. ଜୀବମଣ୍ଡଳର ମୁଖ୍ୟ ଉପାଦାନ:ଅନେକ ପ୍ରକାର ପରିସଂସ୍ଥା ରହିଛି, ଯଥା- ଜଙ୍ଗଲ
ଜୀବମଣ୍ଡଳର ଅର୍ଥ କେବଳ ଜୀବମାନଙ୍କର ସମଷ୍ଟିପରିସଂସ୍ଥା, ତୃଣଭୂମି ପରିସଂସ୍ଥା, ମରୁଭୂମି ପରିସଂସ୍ଥା,
ନୁହେଁ, ବରଂ ଏହା ସମଗ୍ର ଜୀବଜଗତ୍‌ ଓ ଏଥିସହିତପୁଷ୍କରିଣୀ ପରିସଂସ୍ଥା, ନଦୀ ପରିସଂସ୍ଥା, ସମୁଦ୍ର ପରିସଂସ୍ଥା
ସଂଶ୍ଳିଷ୍ଟ ପରିବେଶକୁ ବୁଝାଏ। ପୃଥିବୀର ସମସ୍ତ ପରିସଂସ୍ଥାଇତ୍ୟାଦି। "ଇକୋସିଷ୍ଟମ' ଶବ୍ଦର ବ୍ୟବହାର ପ୍ରଥମେ
(Ecosystem)କୁ ନେଇ ଏହା ଗଠିତ। ଏହା ସୌରଶକ୍ତି1935 ମସିହାରେ ଏ.ଜି. ଟାନ୍‌ସ୍‌ଲେ   (A.G.
ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ଏବଂ ଆତ୍ମନିୟନ୍ତ୍ରଣକ୍ଷମ ଏକ ପ୍ରାକୃତିକTansley, 1971-1955) କରଥିେିଲ।
ସଂସ୍ଥା। ଏହାକୁ ପୃଥିବୀର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ପରିସଂସ୍ଥାଭାବେ9.3.ପରିସଂସ୍ଥାର ଗାଠନିକ ଉପାଦାନ
ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇପାରିବ। ଏହା ଜୈବ ସଂଗଠନର(Structual Components of
ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସ୍ତର। ଏହାର ମଖ୍ୟୁ ଉପାଦାନ ହେଉଛି– ସମସ୍ତEcosystem):
ଜୀବଙ୍କ ସମଷ୍ଟି, ବାୟୁମଣ୍ଡଳ, ଜଳମଣ୍ଡଳ, ଅଶ୍ମମଣ୍ଡଳ
ଆମେ ଜାଣେିଲ ଯେ ପଥୃବିୀରେ ହଦ୍ର, ପୋଖରୀ,
ଏବଂ ଜୀବମାନଙ୍କଠାରୁ ଜାତ ପଦାର୍ଥ ତଥା ଜୈବିକ ଚକ୍ର
ନଦୀ, ସମୁଦ୍ର, ତୃଣଭୂମି, ଜଙ୍ଗଲ, ମରୁଭୂମି ଇତ୍ୟାଦି
ସୃଷ୍ଟି କରୁଥିବା ସବୁ ପଦାର୍ଥ। ଫେରନ୍ତାସଙ୍କେତ
ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ପରିସଂସ୍ଥା ରହିଛି। ସାଧାରଣ ଭାବେ
(Feedback) ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦ୍ୱାରା ଏହା ସମସ୍ଥିତି ବଜାୟ
ଦେଖିଲେ ଗୋଟିଏ ପରିସଂସ୍ଥା ଅନ୍ୟଠାରୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭିନ୍ନ।
ରଖିଥାଏ।
କିନ୍ତୁ ଗଭୀର ଭାବେ ଅନୁଧ୍ୟାନ କଲେ ଆମେ ଦେଖିବା
9.2.ପରିସଂସ୍ଥାଏହି ଭିନ୍ନତା ଭିତରେ ଅନେକ ସମାନତା ମଧ୍ୟ ରହିଛି।
ଗୋଟିଏ ଅଞ୍ଚଳରେ ବାସକରୁଥିବା ସମସ୍ତ ସଜୀବକାରଣ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପରିସଂସ୍ଥା ନିମ୍ନଲିଖିତ 4 ଗୋଟି
(ଉଦ୍ଭିଦ, ପ୍ରାଣୀ, ଅଣୁଜୀବ) ଓ ନିର୍ଜୀବ ବସ୍ତୁ (ମାଟି,ଉପାଦାନକୁ ନେଇ ଗଠିତ, ଯଥା–
ପାଣି, ପବନ)କୁ ନେଇ ପରିସଂସ୍ଥା (Ecosystem)(i)ଅଜେବ÷କି ଉପାଦାନ (Abiotic components)
ଗଠିତ। ଏହା ପ୍ରକୃତିର ଏକ ଗାଠନିକ ଓ କ୍ରିୟାତ୍ମକ
(ii)ଉତ୍ପାଦକ (Producer)
ଏକକ, ଯେଉଁଥିରେ ପାରସ୍ପରିକ କ୍ରିୟା ମାଧ୍ୟମରେ
(iii)ଭକ୍ଷକ (Consumer)
ଜୀବସମୂହ ପରସ୍ପର ଉପରେ ଏବଂ ପରିବେଶ ଉପରେ
(iv)ଅପଘଟକ(Decomposer)
ନିର୍ଭରଶୀଳ; ଉଭୟେ ଉଭୟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ମଧ୍ୟ।
9.3.1. ଅଜୈବିକ ଉପାଦାନ:
ଫଳରେ ଜୀବ ଜୀବ ଭିତରେ ତଥା ଜୀବ ଓ ପରିବେଶ
ପରିବେଶରେ ଥିବା ମାଟି, ପାଣି, ପବନ, ଅନ୍ୟ
ଭିତରେ ଏକ ନିବିଡ଼ ସମ୍ପର୍କ ଗଢ଼ି ଉଠିଛି ଏବଂ
ମୌଳିକ ପଦାର୍ଥ (Elements), ଯୌଗିକ ପଦାର୍ଥ
ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଏକ ସୂକ୍ଷ୍ମ, ସମନ୍ୱିତ ସନ୍ତୁଳନ ସମ୍ଭବ
(Compounds) ପରି ସମସ୍ତ ନିର୍ଜୀବ ପଦାର୍ଥକୁ ନେଇ
ହୋଇଛି। ଏହି ସମନ୍ୱିତ ଅବସ୍ଥାକୁ ପରିବେଶ ସନ୍ତୁଳନ
ପରିସଂସ୍ଥାର ଅଜୈବିକ ଉପାଦାନ ଗଠିତ। ଏମାନଙ୍କୁ
(Ecological Balance) ବା ପ୍ରାକୃତିକ ଭାରସାମ୍ୟ
ଆମେ ମୁଖ୍ୟତଃ ତିନି ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରିପାରିବା,
(Natural Equilibrium) କୁହାଯାଏ। ଜୀବମଣ୍ଡଳରେ
ଯଥା:–
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୨୩//
(i)ଜଳବାୟୁ ଓ ଏହାକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିବା କାରକConsumer) ଏବଂ / କିମ୍ବା ଶୀର୍ଷ ଭକ୍ଷକ (Top-
ଯଥା– ତାପମାତ୍ରା, ଆଦର୍ତ୍ର୍ରା, ଆଲୋକ ଇତ୍ୟାଦ।ିconsumer) ହୋଇପାରନ୍ତି।
(ii)ଜୀବ-ଭତୂତ୍ତ-୍ୱରସାୟନ ଚକ ୍ର(Biogeochemicalସବୁପ୍ରକାର ପ୍ରାଥମିକ ଭକ୍ଷକ ତୃଣଭୋଜୀ। ନିଜର
cycle) ରେ ଭାଗ ନେଉଥିବା ଜଳ, ଅଙ୍ଗାରକ,ଖାଦ୍ୟପାଇଁ ସେମାନେ ସିଧାସଳଖ ଉତ୍ପାଦକଙ୍କ ଉପରେ
ନିର୍ଭର କରନ୍ତି। ଗୋଟିଏ ଘାସପଡ଼ିଆ ପରିସଂସ୍ଥାରେ
ଯବକ୍ଷାରଜାନ, ଗନ୍ଧକ, ଫସ୍‌ଫରସ୍‌ ପରି
ଝଣ୍ଠିକିା ବା ଠେକଅୁା ଏବଂ ଗୋଟଏି ଜଙ୍ଗଲ ପରସିଂସ୍ଥାରେ
ଅଜୈବିକ ପଦାର୍ଥ।
ହାତୀ ଓ ହରିଣ ହେଉଛନ୍ତି ପ୍ରାଥମିକ ଭକ୍ଷକ। ସବୁପ୍ରକାର
(iii)ପୁଷ୍ଟିସାର, ସ୍ନେହସାର ଓ ଶ୍ୱେତସାର ପରି ଜୈବିକ
ଦ୍ୱିତୀୟକ ଭକ୍ଷକ ମାଂସାଶୀ। ନିଜର ଖାଦ୍ୟ ପାଇଁ
ପଦାର୍ଥ ଯାହା ଜୀବର ଶରୀର ଗଠନ ଆଦିରେ
ସେମାନେ ତୃଣଭୋଜୀଙ୍କ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରନ୍ତି।
ସାହାଯ୍ୟ କରିବା ସହ ଜୈବିକ ଓ ଅଜୈବିକ
ଗୋଟିଏ ଘାସ ପଡ଼ିଆ ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଝିଣ୍ଠିକାକୁ ଖାଉଥିବା
ଉପାଦାନମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସଂଯୋଗ ସଷ୍ଟୃ ିକରନ୍ତ।ି
ବେଙ୍ଗ ହେଉଛି ଦ୍ୱିତୀୟକ ଭକ୍ଷକ। ଏମାନଙ୍କୁ ପ୍ରାଥମିକ
9.3.2.ଉପାିଦକ (Producer):
ମାଂସାଶୀ ପ୍ରାଣୀ ବା ମାଂସାଶୀ କ୍ରମ-1 (Carnivore
ପରିବେଶରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ସବୁଜ ଉଦ୍ଭିଦ
order-1 (C) ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ।
1
ଯଥା– ଘାସ, ଗଛ, ପ୍ଳବ ଉଦ୍ଭିଦ (Phytoplankton)
ଯେଉଁ ଭକ୍ଷକଶ୍ରେଣୀ ଦ୍ୱିତୀୟକ ଭକ୍ଷକମାନଙ୍କୁ
ହେଉଛନ୍ତି ଉତ୍ପାଦକ। ସେମାନଙ୍କଠାରେ କ୍ଲୋରୋଫିଲ୍‌
ଖାଦ୍ୟରୂପେ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କୁ ତୃତୀୟକ ଭକ୍ଷକ
ନାମକ ଏକ ପକ୍ରାର ସବଜୁକଣା ସଯ୍ର୍ୟୂର ଆଲୋକ ଶକ୍ତକିୁ
ବା Carnivore order-2 (C) କୁହାଯାଏ। ଗୋଟିଏ
2
ରାସାୟନିକ ଶକ୍ତି (ଶ୍ୱେତସାର)ରେ ରୂପାନ୍ତରିତ କରେ।
ଘାସପଡ଼ିଆ ପରିସଂସ୍ଥାରେ ବେଙ୍ଗକୁ ଖାଉଥିବା ସାପ
ନିଜ ଖାଦ୍ୟ ନିଜେ ତିଆରି କରୁଥିବାରୁ ସେମାନଙ୍କୁ
ହେଉଛି ତୃତୀୟକ ଭକ୍ଷକ।
ସ୍ୱପୋଷୀ ବା ସ୍ୱଭୋଜୀ କୁହାଯାଏ।
9.3.4. ଅପଘଟକ (Decomposer):
9.3.3. ଭକ୍ଷକ (Consumer):
ଅପଘଟକମାନେ ନିଜର ଖାଦ୍ୟ ପାଇଁ ମୃତପ୍ରାଣୀ,
ଭକ୍ଷକମାନଙ୍କଠାରେ ଅଜୈବିକ ଉପାଦାନରୁ ନିଜ
ଉଦ୍ଭିଦ ଓ ସେମାନଙ୍କର ଶରୀରରୁ ନିଷ୍କାସିତ ହେଉଥିବା
ପାଇଁ ଖାଦ୍ୟ ତିଆରି କରିବାର କ୍ଷମତା ନାହିଁ। ସେମାନେ
ବର୍ଜ୍ୟ ଜେବ÷ବସ୍ତ ୁଉପରେ ନଭିର୍ର କରନ୍ତ।ି ଉପାିଦକ ଏବଂ
ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ବା ପରୋକ୍ଷଭାବେ ଖାଦ୍ୟ ପାଇଁ ଉତ୍ପାଦକଙ୍କ
ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ଭକ୍ଷକଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ତାହା
ଉପରେ ନିର୍ଭର କରନ୍ତି। ସେଥିପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ
ଅପଘଟକମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବିଭିନ୍ନ ମୌଳିକ ଉପାଦାନରେ
ପରଭୋଜୀ କୁହାଯାଏ। ଖାଦ୍ୟ ଅଭ୍ୟାସ ଅନୁସାରେ
ପରିଣତ ହୋଇ ମାଟି ଓ ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ମିଶିଯାଏ।
ପରଭୋଜୀମାନେ ପ୍ରାଥମିକ ଭକ୍ଷକ (Primary
ପରିବେଶର ମୁଖ୍ୟ ଅପଘଟକମାନେ ହେଉଛନ୍ତି ବୀଜାଣୁ
Consumer), ଦ୍ୱିତୀୟକ ଭକ୍ଷକ (Secondary(Bacteria), କବକ (Fungi), କେତେକ ଆଦିପ୍ରାଣୀ
Consumer) ଓ ତୃତୀୟକ ଭକ୍ଷକ (Tertiary(Protozoa) ଇତ୍ୟାଦି।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୨୪//
9.4.ପରିସଂସ୍ଥାର କ୍ରିୟାତ୍ମକ ଦିଗଖାଦ୍ୟଶୃଙ୍ଖଳ ସବୁସମୟରେ ଗୋଟିଏ ସରଳ ରେଖାରେ
(Functional Aspects of Ecosystem):ଗତିକରେ।
ପ୍ରତ୍ୟେକ ପରିସଂସ୍ଥାରେ କିଛି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ
ଏଥିରୁ ପରସିଂସ୍ଥାର ବଭିନ୍ନି ଜୀବଙ୍କ ଭତିରେ ଥିବା
ପ୍ରଣାଳୀ ରହିଛି। ସେଥିମଧ୍ୟରୁ 4ଟି ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ
ସମ୍ପର୍କର ସୂଚନା ମିଳେ। ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳ ସାଧାରଣତଃ
ପ୍ରଣାଳୀ ହେଉଛି– (i)ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳ (Food chain),
ନେିମ୍ନାକ୍ତ ଖାଦ୍ୟସ୍ତର (Trophic levels)କ ୁନେଇ ଗଠତି,
(ii)ଶକ୍ତ ିପବ୍ରାହ (Energy flow), (iii)ପୋଷକ ଚକ୍ର
ଯଥା– ଉତ୍ପାଦକଭାବେ ସବୁଜ ଉଦ୍ଭିଦ ପ୍ରଥମ ଖାଦ୍ୟସ୍ତର
(Nutrient cycle) ଓ (iv)ସମସତ୍ଥି ି(Homeostasis)।
ଦଖଲ କରିଛନ୍ତି। ଉଦ୍ଭିଦରୁ ସିଧାସଳଖ ଖାଦ୍ୟ ଗ୍ରହଣ
9.4.1. ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳ (Food chain):
କରଥୁବିା ତଣୃଭୋଜୀ ପ୍ରାଣୀମାନେ ରହଛିନ୍ତ ିଦତ୍ୱିୀୟ ଖାଦ୍ୟ
ପରସିଂସ୍ଥାରେ ସବଜୁ ଉଦ୍ଭଦି ହେଉଛନ୍ତ ିଉପାିଦକ।
ସ୍ତରରେ। ଏହି ପ୍ରାଣୀଙ୍କୁ ଖାଉଥିବା ମାଂସାଶୀ କ୍ରମ-1
ତୃଣଭୋଜୀମାନେ ସବୁଜ ଉଦ୍ଭିଦ ଖାଇ ବଞ୍ଚନ୍ତି।
ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ସ୍ଥାନ ହେଉଛି ତୃତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ସ୍ତର। ଚତୁର୍ଥ
ଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ ଗୋଟିଏ ତୃଣଭୂମି ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଘାସ
ଖାଦ୍ୟ ସ୍ତର ଦଖଲ କରିଛନ୍ତି ମାଂସାଶୀ କ୍ରମ-2
ଖାଇ ଝିଣ୍ଠିକା ବଞ୍ଚେ, ତୃଣଭୋଜୀମାନଙ୍କୁ ମାଂସାଶୀ
ପ୍ରାଣୀମାନେ ଏବଂ ଏମାନଙ୍କ ଖାଦ୍ୟ ହେଉଛି ମାଂସାଶୀ
ପ୍ରାଣୀମାନେ ଖାଇ ବଞ୍ଚନ୍ତ;ି ଯେପର ିଝଣ୍ଠିକିାକ ୁଖାଇ ବେଙ୍ଗ
କ୍ରମ-1 ପ୍ରାଣୀ। ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳର ଶେଷସ୍ତରରେ ଥିବା
ବଞ୍ଚେ ଏବଂ ବେଙ୍ଗକୁ ସାପ ଖାଦ୍ୟ ରୂପେ ଗ୍ରହଣ କରେ।
ପ୍ରାଣୀଙ୍କୁ ଶୀର୍ଷ ଭକ୍ଷକ କୁହାଯାଏ। ତେବେ ମାତ୍ର ତିନୋଟି
ପରିଶେଷରେ ବେଙ୍ଗ ଏବଂ ସାପ ଉଭୟଙ୍କୁ ଛଞ୍ଚାଣ ପକ୍ଷୀ
ଖାଦ୍ୟ ସ୍ତରକୁ ନେଇ ମଧ୍ୟ ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳ ଗଠିତ
ଖାଇବା ତୁମେ ଦେଖିଥିବ। ଗୋଟଏି ପରସିଂସ୍ଥାରେ ସବୁଜ
ହୋଇପାରେ। ଗୋଟିଏ ଜଙ୍ଗଲ ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଥିବା
ଉଦ୍ଭଦି (ଉପାିଦକ) ଠାର ୁବଭିନି ୍ନଅନକୁମ୍ରରେ ତଣୃଭୋଜୀ
ଓ ମାଂସାଶୀ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ବାଟଦେଇ ଖାଦ୍ୟ ଓ ଖାଦ୍ୟସ୍ଥିତଉଦ୍ଭିଦ ଉତ୍ପାଦକ, ହରିଣ (ବା ଅନ୍ୟ ତୃଣଭୋଜୀ) ଏବଂ
ଶକ୍ତିର ପ୍ରବାହକୁ ଖାଦ୍ୟଶୃଙ୍ଖଳ (ଚିତ୍ର-9.2.) କୁହାଯାଏ।ବାଘ (ବା ଅନ୍ୟ ମାଂସାଶୀ) ଏହାର ଉଦାହରଣ।
[ଚିତ୍ର.9.2] ତୃଣଭୂମି ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଖାଦ୍ୟଶୃଙ୍ଖଳ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୨୫//
ଚାରର୍ଲସ ଏଲଟନ୍‌ (Charles Elton, 1900-ପ୍ରକାର ଖାଦ୍ୟ ଉପରେ ନିର୍ଭର ନକରି ଅନେକ ପ୍ରକାର
1991) ନାମକ ଜଣେ ଇଂରେଜ ପରିବେଶବିତ୍‌ ବିଭିନ୍ନଖାଦ୍ୟ ଖାଇ ବଞ୍ଚେ, ଯେପରି– ମଣିଷ ତୃଣଭୋଜୀ
ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା ଖାଦ୍ୟଶୃଙ୍ଖଳକୁ ଅନୁଧ୍ୟାନହୋଇପାରେ, ମାଂସାଶୀ (C) ହୋଇପାରେ ବା
1
କରି ଏହି ଉପସଂହାରରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି ଯେ ଯେକୌଣସିସର୍ବଭୋଜୀ ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ। ସଂକ୍ଷେପରେ କହିଲେ
ଖାଦ୍ୟଶୃଙ୍ଖଳରେ ଖୁବ୍‌ ବେଶୀରେ 5ଟି ଖାଦ୍ୟସ୍ତର ଥାଏ।
ପରିବେଶରେ ଗୋଟିଏ ଜୀବ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଖାଦ୍ୟ ଖାଇ
କାରଣ ଗୋଟିଏ ଖାଦ୍ୟସ୍ତରରୁ ଅନ୍ୟଗୋଟିଏ ଖାଦ୍ୟସ୍ତରକୁ
ବଞ୍ଚେ ଏବଂ ସେହି ପ୍ରାଣୀକୁ ଅନ୍ୟ ପ୍ରାଣୀମାନେ
ଶକ୍ତିର ପ୍ରବାହ ସମୟରେ କିଛି ପରିମାଣର ଶକ୍ତି ଉତ୍ତାପ
ଖାଦ୍ୟଭାବେ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି। ତେଣୁ ପରିବେଶରେ
ରୂପରେ ବାତାବରଣକୁ ଚାଲିଯାଏ। ତେଣୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ
ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଖାଦ୍ୟସଂପକ ର୍ଗୋଟଏି ସରଳରେଖା
ଖାଦ୍ୟସ୍ତର ତାର ପୂର୍ବ ଖାଦ୍ୟସ୍ତରଠାରୁ କ୍ରମ ଅନୁସାରେ
ପରି ନହୋଇ ଏକ ଗଛର ଶାଖା ପ୍ରଶାଖା ପରି ଛନ୍ଦି
କମ୍‌ ଶକ୍ତି ପାଏ। ପଞ୍ଚମ ଖାଦ୍ୟସ୍ତର ବା ଶେଷସ୍ତରରେ
ହୋଇ ଖାଦ୍ୟଜାଲି ସୃଷ୍ଟି କରିଛି (ଚିତ୍ର 9.3)
ଖାଦ୍ୟଶକ୍ତିର ପରିମାଣ ନଗଣ୍ୟ ହୋଇଥିବାରୁ ଏହା
ଉପରେ ନିର୍ଭରକରି ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଜୀବ ବଞ୍ଚିବା
ଅସମ୍ଭବ।
ଖାଦ୍ୟଶୃଙ୍ଖଳର ମହତ୍ତ୍ୱ:
1.ଖାଦ୍ୟଶୃଙ୍ଖଳକୁ ଅନୁଧ୍ୟାନ କଲେ ଆମେ ଗୋଟିଏ
ପରିସଂସ୍ଥାରେ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଖାଦ୍ୟ
ଓ ଖାଦକ ସମ୍ପର୍କ ବିଷୟରେ ଜାଣିପାରିବା। ଏହା
ଖାଦ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନ ଓ ପ୍ରବାହ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି
ପରିସଂସ୍ଥାର ବିଭିନ୍ନ ଜୀବ ଭିତରେ ଗଢ଼ିଉଠିଥିବା
ସମ୍ପର୍କର ସୂଚନା ଦିଏ।
2.ଏହାଦ୍ୱାରା ଗୋଟିଏ ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଘଟୁଥିବା ଶକ୍ତି
ପ୍ରବାହ ବିଷୟରେ ଜାଣିପାରିବା।
3.ଗୋଟିଏ ପରିସଂସ୍ଥାରେ ବିଷାକ୍ତ ପଦାର୍ଥ (Toxic
substances) ଗୁଡ଼ିକର ଚଳନ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ
[ଚିତ୍ର.9.3] ତୃଣଭୂମି ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଖାଦ୍ୟ ଜାଲି
ଆମେ ଜାଣିପାରିବା ଏବଂ ବିଷାକ୍ତ ପଦାର୍ଥର
9.5.ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଶକ୍ତିର ପ୍ରବାହ
ଜେବ÷ପରବିଦ୍ଧର୍ନ (Biomagnification) ଜନତି
(Energy flow in the ecosystem):
ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ କରିପାରିବା।
9.4.2. ଖାଦ୍ୟଜାଲି (Food web):ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଶକ୍ତିର ପ୍ରବାହ ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କଠାରୁ ଆରମ୍ଭ
ପରିବେଶରେ ଆମେ ଦେଖୁ ଗୋଟିଏ ପ୍ରକାରହୋଇ ଉତ୍ପାଦକ, ତୃଣଭୋଜୀ, ମାଂସାଶୀ କ୍ରମ-1 ଓ 2
ଖାଦ୍ୟକୁ ଅନେକ ପ୍ରକାର ପ୍ରାଣୀ ଖାଆନ୍ତି, ଯେପରି–ତଥା ଶୀର୍ଷ ଭକ୍ଷକ ଠାରେ ଖାଦ୍ୟ ଜରିଆରେ ପହଞ୍ଚେ।
ଘାସକୁ ଝିଣ୍ଠିକା, ଠେକୁଆ, ହରିଣ ଖାଇ ବଞ୍ଚନ୍ତି। ଅନ୍ୟଯେକୌଣସି ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଶକ୍ତିର ପ୍ରବାହ ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କଠାରୁ
ପକ୍ଷରେ ଗୋଟିଏ ଖାଦକ (ପ୍ରାଣୀ) କେବଳ ଗୋଟିଏ
ସ୍ୱପୋଷୀ (ସବଜୁ ଉଦ୍ଭଦି) ଏବଂ ତା'ପରେ ସମସ୍ତ ଭକ୍ଷକ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୨୬//
ସୂର୍ଯ୍ୟ ଲୋକଉତ୍ପାଦକପ୍ରାଥମିକଦ୍ୱିତୀୟକତୃତୀୟକ------------------------
---------
ଉଦ୍ଭିଦଭକ୍ଷକଭକ୍ଷକଭକ୍ଷକ
--------------------------------------------
ଞ୍ଜ
ପୋଷକ କୁଣ୍ଡଅପଘଟକ
ରେଖା ଚିତ୍ର 9.4.: ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଅଜୈବିକ ଓ ଜୈବ ଗାଠନିକ ଉପାଦାନମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ପର୍କ ଏବଂ
----
ଶକ୍ତି ତଥା ପୋଷକର ପ୍ରବାହର - ଏକ ସରଳ ନକସା (ଶକ୍ତିର ପ୍ରବାହ    ) (ପୋଷକର ପ୍ରବାହ    )
ଓ ଅପଘଟକମାନଙ୍କ ଭିତରେ ସିଧାସଳଖ ଏକ ଦିଗରେଉତ୍ପାଦକ ସ୍ତରରେ ଶକ୍ତିର ପରିମାଣ 100 କ୍ୟାଲୋରି
ହୋଇଥାଏ। ତେଣୁ ଶକ୍ତିର ପ୍ରବାହ ଅଣଚକ୍ରାକାର ବାହୁଏ, ତେବେ ତୃଣଭୋଜୀ ସ୍ତରରେ ଶକ୍ତିର ପରିମାଣ
ଏକତରଫା (Unidirectional)।10 କ୍ୟାଲୋରି ହେବ। ସେହିପରି ମାଂସାଶୀକ୍ରମ
ସ୍ତର-1 ଠାରେ 1 କ୍ୟାଲୋରି ଶକ୍ତି ମିଳିବ ଓ ମାଂସାଶୀ
ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଶକ୍ତିର ପ୍ରବାହ ତାପଗତିବିଜ୍ଞାନ
ସ୍ତର-2 ଠାରେ ମାତ୍ର 0.1 କ୍ୟାଲୋରି ଶକ୍ତି ମିଳିବ।
(Thermodynamics)ର ଦୁଇଟି ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ
ଏଥିରୁ ଆମେ ଜାଣଲିୁ ପରେିବଶରେ ତୃଣଭୋଜୀ ସ୍ତରରେ
ହୋଇଥାଏ। ପ୍ରଥମ ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ଶକ୍ତି ଗୋଟିଏ
ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଶକ୍ତି ମିଳିଥାଏ ଏବଂ ଶେଷସ୍ତରଠାରେ
ରପୂର ୁଅନ୍ୟ ରପୂକ ୁରପୂାନ୍ତରତି ହୋଇଥାଏ। କନ୍ତି ୁଏହାର
ସବୁଠାରୁ କମ୍‌ ଶକ୍ତି ମିଳିଥାଏ। (ଚିତ୍ର - 9.4)
ବିଲୟ ଘଟେ ନାହିଁ କି ଏହା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇପାରେ ନାହିଁ।
9.6.ଇକୋଲୋଜିକାଲ ପିରାମିଡ
ସବୁଜ ଉଦ୍ଭିଦ ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ ଜରିଆରେ ସୌରଶକ୍ତିକୁ
(Ecological pyramids):
ରାସାୟନକି ଶକ୍ତ ି(ଖାଦ୍ୟ)ରେ ରପୂାନ୍ତରତି କରବିା ଏହାର
ଚାରଲସ୍‌ ଏଲ୍‌ଟନ୍‌ 1927 ମସିହାରେ ବିଭିନ୍ନ
ଉଦାହରଣ। ଦ୍ୱିତୀୟ ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ଯେ କୌଣସି
ପ୍ରକାର ପରିସଂସ୍ଥା ବିଷୟରେ ଅନୁଧ୍ୟାନ କରି ଦେଖିଲେ,
କ୍ଷେତ୍ରରେ ଶକ୍ତିର ରୂପାନ୍ତରଣ ବା ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ
ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଉତ୍ପାଦକମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ
ଭାବେ ହୋଇନଥାଏ, କିଛି ଶକ୍ତି ତାପ ରୂପେ ଅପସାରିତ
ଏବଂ ତୃତୀୟକ ଭକ୍ଷକ ତଥା ଶୀର୍ଷ ଭକ୍ଷକଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା
(dissipated) ହୋଇଯାଇଥାଏ। ସେଦୃଷ୍ଟିରୁଆର୍‌.ଏଲ୍‌.
ସବୁଠାରୁ କମ୍‌। ଉତ୍ପାଦକ ସ୍ତରଠାରୁ ତୃତୀୟକ ଭକ୍ଷକ
ଲେିଣ୍ଡମାନ ୍‌(R.L. Lindeman, 1915-1942) ନାମକସ୍ତର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜୀବମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା କ୍ରମାଗତଭାବେ
ଜଣେ ପରିବେଶବିତ୍‌ 1942 ମସିହାରେ ବିଭିନ୍ନକମିକମି ଯାଏ। ସଂଖ୍ୟା ଅନୁସାରେ ଏମାନଙ୍କୁ ସଜାଇ
ପୋଷକସ୍ତରରେ ମିଳୁଥିବା ଶକ୍ତିର ପରିମାଣକୁ ଅଧ୍ୟୟନରଖିଲେ ଏହା ଏକ ପିରାମିଡ଼ ପରି ଦେଖାଯିବ। ଏହାକୁ
ସଂଖ୍ୟା ପରିାମଡି ୍‌଼(Pyramid of Numbers) କହୁାଯାଏ
କର ି‘10% ନୟିମ’ (Ten per cent Rule) ପଣ୍ରୟନ
(ଚିତ୍ର - 9.5)।
କଲେ। ଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ- ଯଦି ଗୋଟିଏ ପରିସଂସ୍ଥାରେ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୨୭//
ତା'ଛଡ଼ା ଜୀବମାନଙ୍କ ଜୈବିକ ବସ୍ତୁତ୍ୱଲୌହ ଇତ୍ୟାଦିକୁ ସୂକ୍ଷ୍ମ ପୋଷକ (Micronutrient)
(Biomass) ଉତ୍ପାଦକ ସ୍ତରଠାରୁ କ୍ରମାଗତ ଭାବେକୁହାଯାଏ। ଉତ୍ପାଦକମାନେ ପରିବେଶରୁ ଆବଶ୍ୟକ
କମିଯାଏ। ଶକ୍ତିର ପ୍ରବାହରେ ମଧ୍ୟ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ୍ତରରେ
ପରିମାଣରେ ସ୍ଥୂଳ ପୋଷକ ଏବଂ ସୂକ୍ଷ୍ମ ପୋଷକ
ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ ସ୍ତର ତୁଳନାରେ କମ୍‌ ଶକ୍ତି ଉପଲବ୍ଧ ହେବା
ପାଇଥାଆନ୍ତି। ଉତ୍ପାଦକଙ୍କଠାରୁ ପୋଷକ ପଦାର୍ଥ
ବିଷୟରେ ଆଗରୁ ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି। ଏହି ଦୁଇ
ତୃଣଭୋଜୀ ଏବଂ ପରେ ଭକ୍ଷକ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ଶରୀରକୁ
ଅବସ୍ଥାକୁ ବିଚାରକୁ ନେଇ ଗଠନ କରାଯାଇଥିବା
ଯାଏ। ଉତ୍ପାଦକ ଓ ଭକ୍ଷକଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁପରେ ତାଙ୍କ ଶରୀର
ପିରାମିଡ଼୍‌କୁ ଯଥାକ୍ରମେ ଜୈବିକ ବସ୍ତୁତ୍ୱ ପିରାମିଡ଼୍‌
ମାଟିରେ ମିଶେ। ମାଟିରେ ଥିବା ବୀଜାଣୁ ଓ କବକ ପରି
(Pyramid of Biomass) ଓ ଶକ୍ତ ିପରିାମଡି ୍‌(Pyramid
ଅପଘଟକମାନେ ମତୃ ଶରୀରକ ୁଅପଘଟନ କର ିପୋଷକ
of Energy) କହୁାଯାଏ।
ପଦାର୍ଥଗୁଡ଼ିକୁ ପୁଣି ପରିବେଶକୁ ମୁକ୍ତ କରାନ୍ତି। ପୋଷକ
ପଦାର୍ଥମାନ ଉଦ୍ଭିଦ ଦ୍ୱାରା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଜରିଆରେ
ତୃତୀୟକ
ଅନ୍ୟ ଜୀବଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଥାଏ। ତେଣୁ
ଭକ୍ଷକ
ପରିସଂସ୍ଥାରେ ପୋଷକର ପ୍ରବାହ ଚକ୍ରାକାର (Cyclic)
ଦ୍ୱିତୀୟକ ଭକ୍ଷକ
ଜୀବ ଶରୀର ଏବଂ ପରିବେଶ ମଧ୍ୟ ଦେଇ ପୋଷକର
ପ୍ରାଥମିକ ଭକ୍ଷକ
ଏହି ଚକ୍ରାକାର ଗତିକୁ "ପୋଷକ ଚକ୍ର' (Nutrient
ଉତ୍ପାଦକ
cycle) କୁହାଯାଏ। ଅପଘଟକଙ୍କ ଯୋଗୁଁ ପରିସଂସ୍ଥାର
ଚିତ୍ର : 9.5. ସଂଖ୍ୟା ପିରାମିଡ୍‌
ପୋଷକ କୁଣ୍ଡ (Nutrient pool) ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ରହେ।
9.7.ପୋଷକ ଚକ୍ର(Nutrient cycle):
9.8. ଜେବ÷ପରବିଦ୍ଧର୍ନ (Biomagnification):
ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜୀବର ଶରୀର କେତେକ ମୌଳିକ
କେତେକ ବିଷାକ୍ତ ପଦାର୍ଥ ଜୀବ ଶରୀର ମଧ୍ୟରେ
ଉପାଦାନରୁ ତିଆରି। ଜୀବ ବଞ୍ଚିବା ଓ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ
ସହଜରେ କ୍ଷୟ ହଏୁନାହ।ିଁ ତେଣ ୁଏହସିବ ୁବଷିାକ୍ତ ପଦାର୍ଥ
ପ୍ରକାର ମୌଳିକ ଉପାଦାନ ଆବଶ୍ୟକ। ଜୀବ ଶରୀର
ରେଚନ କ୍ରିୟାଦ୍ୱାରା ପ୍ରାଣୀ ଶରୀରରୁ ନିଷ୍କାସିତ
ପାଇଁ ଅଧିକ ପରିମାଣରେ ଆବଶ୍ୟକ ହେଉଥିବା କାର୍ବନ,
ହୋଇପାରେ ନାହିଁ। ଅପର ପକ୍ଷରେ ଶରୀରର
ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍‌, ଅକସିଜେନ, ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍‌,
କୋଷମାନଙ୍କ ଭିତରେ ଏହା ଜମା ହୋଇ ରହେ। ଖାଦ୍ୟ
ପଟାସିୟମ, କ୍ୟାଲସିୟମ, ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ, ସଲଫର,
ଶୃଙ୍ଖଳ ଓ ଖାଦ୍ୟ ଜାଲିର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ତର ଦେଇ ଏହା ଶୀର୍ଷ
ଫସଫରସ୍‌ ପରି ମୌଳିକ ଉପାଦାନକୁ ସ୍ଥୂଳ ପୋଷକ
ଭକ୍ଷକଠାରେ ପହଞ୍ଚିଲା ବେଳକୁ ଏହାର ପରିମାଣ
(Macronutrient) କହୁାଯାଏ।  ସେହପିର ିଜୀବ ଶରୀର
ବହୁଗୁଣିତ ହୋଇଯାଇଥାଏ। ଏହି ବିଷାକ୍ତ ପଦାର୍ଥର
ପାଇ ଁଖବୁ ୍‌କମ ୍‌ପରମିାଣରେ ଆବଶ୍ୟକ ହେଉଥବିା କପର,
ପରିମାଣ ପ୍ରାଣୀର ସହନଶକ୍ତିର ବାହାରକୁ ଚାଲିଗଲେ
ମାଙ୍ଗାନିଜ, ଜିଙ୍କ, ବୋରନ୍‌, କୋବାଲ୍ଟ, ସୋଡ଼ିୟମ,
ଶରୀର ଭିତରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ରୋଗ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୨୮//
ବିଷାକ୍ତ ପଦାର୍ଥର କ୍ରମାଗତ ବୃଦ୍ଧିକୁ ଜୈବପରିବର୍ଦ୍ଧନସେହିପରି ଗୋଟିଏ ପରିସଂସ୍ଥାରେ ସମସ୍ଥିତି
କୁହାଯାଏ। କିଛି କୀଟନାଶକ ଔଷଧର ଜୈବପରିବର୍ଦ୍ଧନରକ୍ଷାପାଇଁ ତହିଁରେ ଥିବା ଉପାଦାନମାନେ ପରସ୍ପର
ହେତ ୁଚଢେଇ଼ମାନଙ୍କର ଅଣ୍ଡା ଖୋଳପା ତଅିାର ିବାଧାପ୍ରାପ୍ତମଧ୍ୟରେ ସନ୍ତୁଳନ ରକ୍ଷା କରି କାର୍ଯ୍ୟକରନ୍ତି। ଯଦି କୌଣସି
ହେଲାଣି ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କର ପ୍ରଜନନ କ୍ଷମତା
କାରଣରୁ ସମସ୍ଥିତି ଦୁର୍ବଳ ହୁଏ ବା ଏଥିରେ ବ୍ୟାଘାତ
ହ୍ରାସ ପାଇଲାଣି। ମଣିଷ ଜୈବପରିବର୍ଦ୍ଧନ ଦ୍ୱାରା ସବୁଠାରୁ
ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ, ତେବେ ପରିସଂସ୍ଥାର ଭାରସାମ୍ୟ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନଷ୍ଟ
ଅଧିକ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହେଉଛି। କାରଣ ମଣିଷ ଗୋଟିଏ
ହୋଇଯାଏ। ଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ ଯଦି କୌଣସି ଘାସ
ସର୍ବଭୋଜୀ (Omnivore) ପ୍ରାଣୀ। ଆମେ ଖାଉଥିବା
ପଡ଼ିଆରୁ ଅତ୍ୟଧିକ ଚାରଣ ଯୋଗୁଁ, ଅଗ୍ନିସଂଯୋଗ ଯୋଗୁଁ
ଭାତ, ରୁଟି, ଶାଗ, ପନିପରିବା, ଫଳ, ମାଛ, ମାଂସ
କିମ୍ବା ମୃତ୍ତିକା ପ୍ରଦୂଷଣ ଯୋଗୁଁ ସବୁ ଘାସ ନଷ୍ଟ ହୁଏ,
ପରି ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ଥଣ୍ଡାପାନୀୟ ଓ କ୍ଷୀର ପରି ପାନୀୟରେ
ତେବେ ଏହାର ପ୍ରଭାବ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରରେ ପ୍ରକାଶ ପାଏ,
କୀଟନାଶକ ଥିବା ଖବରକାଗଜରୁ ଆମେ ପଢ଼ୁଛୁ।
ଯଥା– ଘାସ ପଡ଼ିଆରେ ବାସ କରୁଥିବା ଝିଣ୍ଠିକାମାନେ
ଜୈବପରିବର୍ଦ୍ଧନ ଯୋଗୁଁ ଆମ ଶରୀରରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର
ଖାଦ୍ୟ (ଘାସ) ଅଭାବରୁ ଉକ୍ତ ପରିସଂସ୍ଥାକୁ ଛାଡ଼ି
କୀଟନାଶକ ବର୍ଦ୍ଧିତ ପରିମାଣରେ ଜମା ହେଉଛି ଓ ବିଭିନ୍ନ
ଚାଲଯିେିବ, ଝଣ୍ଠିକିାମାନଙ୍କର ଅନପୁସତ୍ଥିିେିର ବେଙ୍ଗ ଖାଦ୍ୟ
ରୋଗରେ ଆମେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହେଉଛୁ।
ଅଭାବରୁ ମରିଯିବେ। ଏହାର ପ୍ରଭାବ ସାପମାନଙ୍କ
9.9. ସମସ୍ଥିତି (Homeostasis):
ଉପରେ ମଧ୍ୟ ପଡ଼ିବ କାରଣ ସାପର ଖାଦ୍ୟ ହେଉଛି
ଋତ ୁପରବିତ୍ତର୍ନ, ଦବିାରାତ ୍ରଓ ପରେିବଶର ବଭିନ୍ନି
ବେଙ୍ଗ। ଏହିପରି ଭାବେ ପରିସଂସ୍ଥା କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହେବ।
କାରକର ପଭ୍ରାବ ଯୋଗ ୁଁଜୀବ ବାସକରଥୁବିା ପରେିବଶର
ତେଣୁ ପରିସଂସ୍ଥାର ସଫଳ କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ପାଇଁ ସମସ୍ଥିତି
ଅବସ୍ଥା ସବୁ ସମୟରେ ସ୍ଥିର ନଥାଏ। ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ
ଏକାନ୍ତ ଆବଶ୍ୟକ।
ବାହ୍ୟ ପରିବେଶରେ ସଫଳଭାବେ ବଞ୍ଚିରହିବା ପାଇଁ
9.10.ପରିବେଶ ସମସ୍ୟା
ଜୀବମାନେ ନିଜ ଶରୀରର ଅନ୍ତଃପରିବେଶକୁ ସ୍ଥିର
(Environmental problems):
ରଖିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତି। ଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ- ସ୍ତନ୍ୟପାୟୀ
ଆଦିମ ମଣିଷ ବଣ, ଜଙ୍ଗଲ ଓ ଗୁମ୍ଫାରେ
ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ଶରୀରର ତାପମାତ୍ରା ପ୍ରାୟ ସ୍ଥିର ରହେ,
ରହୁଥିଲା। ପଶୁ, ପକ୍ଷୀ ଶିକାରକରି ଜଙ୍ଗଲରୁ ଫଳ, ମୂଳ
ଯଦିଓ ବାହାର ପରିବେଶର ତାପମାତ୍ରାରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ
ସଂଗ୍ରହକରି ଚଳୁଥିଲା। ପ୍ରକୃତି ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟକୁ
ଘଟେ। ଅଧିକ ଗରମ ହେଲେ ଆମ ଦେହରୁ ଝାଳ
ଭୟ କରୁଥିଲା। ତେଣୁ ସୂର୍ଯ୍ୟ, ଚନ୍ଦ୍ର, ନଦୀ, ପର୍ବତ,
ବାହାରି ଆମ ଶରୀରକୁ ଥଣ୍ଡାକରେ। ଅତ୍ୟଧିକ ଶୀତ
ବର୍ଷା ଇତ୍ୟାଦିଙ୍କୁ ପୂଜା କରୁଥିଲା। ବିଜ୍ଞାନର ପ୍ରଗତି
ପ୍ରକୋପରୁ ରକ୍ଷାପାଇବା ପାଇଁ ଲୋମଟାଙ୍କୁରି ଉଠେ ବା
ଫଳରେ ମଣିଷ ପ୍ରାକୃତିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ବିଷୟରେ ଜ୍ଞାନ
ଶରୀର ଥରିବାକୁ ଆରମ୍ଭ କରେ। ଜୀବ ନିଜ ଶରୀର
ଆହରଣ କଲା। ପକ୍ରତୃକି ୁଆଉ ଭୟ କଲାନାହ।ିଁ ଅତ୍ୟଧକି
ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା ଦେହ
ଲୋଭ ଯୋଗୁଁ ଆବଶ୍ୟକତାଠାରୁ ଅଧିକ ପରିମାଣର
ଭିତର ପରିବେଶରେ ସମସ୍ଥିତି ରକ୍ଷା କରିପାରେ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//129//
ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର ଅପବ୍ୟବହାର କରିଚାଲିଲା। ନିଜରବା ଗ୍ଲୋବାଲ ୱାର୍‌ମିଂ (Global warming) ର
ସୁବିଧା ପାଇଁ ପ୍ରାକୃତିକ ଧାରାରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିଲା।କାରଣ ହେଲାଣି। ବିଶ୍ୱତାପନ ଯୋଗୁଁ ସମୁଦ୍ର
ଏହାର ପରିଣାମ ସ୍ୱରୂପ ପ୍ରାକୃତିକ ବିଭବ ଧୀରେ ଧୀରେଜଳପତ୍ତନ ବଢ଼ିବାରେ ଲାଗିଛି ଏବଂ ବିଶ୍ୱ
କ୍ଷୟ ହେବାରେ ଲାଗିଲା। ପରିବେଶରେ ପରିବର୍ତ୍ତନଜଳବାୟୁରେ ଅବା‚ିତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟୁଛି।
ଯୋଗୁଁ ଏବେ ଜୀବଜଗତ୍‌ ଉପରେ ତାହାର ପ୍ରଭାବ5.କଳକାରଖାନା ଓ ମୋଟରଯାନର ୁନଗିର୍ତ ସଲଫର୍‌
ପରଲିକ୍ଷତି ହେଲାଣ।ି ଯଦ ିଏହ ିଅବସ୍ଥା ଲାଗରିହେ ତେବେଡାଇଅକ୍‌ସାଇଡ୍‌ ଓ ନାଇଟ୍ରୋଜେନ୍‌ ଅକ୍ସାଇଡସ୍‌
ଦିନେ ପୃଥିବୀପୃଷ୍ଠରୁ ଜୀବସତ୍ତା ଲୋପପାଇବ। ନିମ୍ନରେବାୟୁମଣ୍ଡଳକୁ ଯାଇ ଜଳୀୟବାଷ୍ପ ସହିତ ମିଶି
କେତୋଟି ପରିବେଶ ସମସ୍ୟା ଉଲ୍ଲେଖ କରାଗଲା:ସଲଫୁରିକ୍‌ ଅମ୍ଳ ଓ ନାଇଟ୍ରିକ୍‌ ଅମ୍ଳରେ ପରିଣତ
1.ଖଣି ଖନନ, ରାସ୍ତା ତିଆରି, କଳକାରଖାନାହେବା ଫଳରେ ଅମ୍ଳବର୍ଷା ହେଉଛି। ଏହାର
ପ୍ରତିଷ୍ଠା, ନଦୀବନ୍ଧ ଯୋଜନା ଇତ୍ୟାଦି ଦ୍ୱାରାପ୍ରଭାବରେ ଜଙ୍ଗଲ, ଘାସପଡ଼ିଆ ଏବଂ
ପୃଥିବୀର ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦ ହ୍ରାସ ପାଇବା ସହିତଶସ୍ୟକ୍ଷେତ୍ରର ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା ହ୍ରାସ ପାଇଲାଣି।
ଜୈବବିବିଧତା ଉପରେ ଏହାର ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ୁଛି।6.ପତ୍ରଦିନି ସହରାଞ୍ଚଳରେ ସଷ୍ଟୃ ିହେଉଥବିା ଗଦାଗଦା
2.ଜଙ୍ଗଲ ଓ ମୃତ୍ତିକା କ୍ଷୟ ଦ୍ୱାରା ପତିତଜମିକଠିନ ବର୍ଜ୍ୟର ପରିଚାଳନା ମ୍ୟୁନିସିପାଲଟି
ସୃଷ୍ଟିହେବା ସହିତ ମରୁପ୍ରସାର ଘଟୁଛି।କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷଙ୍କ ପାଇଁ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କଲାଣି। କାରଣ
3.ଶୀତଳୀକରଣ ଯନ୍ତ୍ରରେ ବ୍ୟବହୃତସବୁ ପ୍ରକାର ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁକୁ କ୍ଷୟକରିବାର କ୍ଷମତା
କ୍ଲୋରୋଫ୍ଲୋରୋକାର୍ବନ୍‌ (CFC) ଗ୍ୟାସ ଓଜୋନ୍‌ପରିବେଶର ନାହିଁ। ପନିପରିବା, ଫଳମୂଳ, ପତ୍ର,
ସ୍ତରରେ ଛିଦ୍ର ସୃଷ୍ଟି କଲାଣି। ଫଳରେକାଗଜ, କାଠ ଇତ୍ୟାଦି ଜୈବ ପଦାର୍ଥ ଜୈବ
ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କଠାରୁ ଆସୁଥିବା ଅତିବାଇଗଣି ରଶ୍ମି ଏବେଅବନମିତକ୍ଷମ (Biodegradable)। ଏହି ସବୁ
ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ସିଧାସଳଖ ପହଞ୍ଚିଲାଣି। ଏହାରଜୈବ ପଦାର୍ଥ ପରିବେଶରେ ଅପଘଟିତ ହୋଇ
ପ୍ରଭାବରେ ମନୁଷ୍ୟଙ୍କ ଦେହରେ ଚର୍ମ କର୍କଟମାଟିରେ ମିଶେ। କିନ୍ତୁ ବର୍ଜ୍ୟର ସୁପରିଚାଳନା
ରୋଗ ଓ ଆଖିରେ ପରଳ ରୋଗ ଦେଖାନହେବା ଦ୍ୱାରା ଏହା ବହୁଳ ପରିମାଣରେ
ଦେଉଛି।ପରିବେଶରେ ଜମା ହୋଇ ରହୁଛି। ବର୍ଷାଦିନେ
ଏହା ପଚି ବାୟୁ ଓ ଭୂପୃଷ୍ଠଜଳ ପ୍ରଦୂଷଣ ସହିତ
4.ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ସବୁଜ
ଭୂତଳ ଜଳ ପ୍ରଦୂଷଣର ମଧ୍ୟ କାରଣ
କୋଠରି ଗ୍ୟାସ୍‌ର ପରିମାଣ ବୃଦ୍ଧି ଯୋଗୁଁ
ହୋଇପଡ଼ିଛି। ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ ବଡ଼ବଡ଼
ପୃଥିବୀରେ ସବୁଜ କୋଠରି ପ୍ରଭାବ ପରିଲକ୍ଷିତ
ସହରମାନଙ୍କରୁ ବାହାରୁଥିବା ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍‌ ନିର୍ମିତ
ହେଉଛି। ଏଥି ଯୋଗୁଁ ଧୀରେ ଧୀରେ
ପଦାର୍ଥ, ପାରଦ ଓ ଅନ୍ୟ ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥ,
ବାୟୁମଣ୍ଡଳର ତାପମାତ୍ରା ବଢ଼ି ଏହା ବିଶ୍ୱତାପନ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୩୦//
ଧାତୁନିର୍ମିତ ପଦାର୍ଥ ଆଦି ଜୈବ-ଅବନମିତଅକ୍ଷମ1.ଦିଲ୍ଲୀ ଏବଂ ଏହାର ଆଖପାଖ ଅଞ୍ଚଳରେ ବାୟୁ
(Non-biodegradable)। ପରିବେଶରେପ୍ରଦୂଷଣ ଉପରେ ଗବେଷଣା କରିବା ସହିତ
ଅଣୁଜୀବଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଏହାର ଅପଘଟନ ହୁଏ ନାହିଁ।ସବୁଜ ବଳୟ ସୃଷ୍ଟିପାଇଁ 1979 ମସିହାଠାରୁ
ଏଗୁଡ଼ିକ ପରିବେଶରେ ଜମାହୋଇ ରହନ୍ତି। ଏ"କଳ୍ପବୃକ୍ଷ' ନାମକ ଏକ ସଂସ୍ଥା କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି।
ଭିତରୁ କିଛି ଖାଦ୍ୟଶୃଙ୍ଖଳ ମାଧ୍ୟମରେ ଜୀବମାନଙ୍କସଂସ୍ଥା ତରଫରୁ ସ୍କୁଲ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ପରିବେଶ
ଶରୀରରେ ପ୍ରବେଶ କରି ଜୈବପରିବର୍ଦ୍ଧନସୁରକ୍ଷା ବିଷୟରେ ଶିକ୍ଷା ଦିଆଯାଉଛି। ଏହା
କରାନ୍ତି। ଏହାର ପ୍ରଭାବରେ ମଣିଷ ଓ ଗୃହପାଳିତବ୍ୟତୀତ ଡେରାଡୁନ୍‌ ଅଞ୍ଚଳରେ ଖଣି ଉତ୍ତୋଳନ
ପଶୁ ବହୁ ରୋଗରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହେଲେଣି।ଯୋଗୁଁ ସୃଷ୍ଟି ହେଉଥିବା ପରିବେଶ ସମସ୍ୟା
9.11. ଆମେ କ'ଣ କରିପାରିବା:ଉପରେ ଏହି ସଂସ୍ଥା କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି।
ଆମକୁ ମନେରଖିବାକୁ ହେବ ଯେ ଆମେ ଆମ2.""କେରଳ ଶାସ୍ତ୍ର ସାହିତ୍ୟ ପରିଷଦ'' ନାମକ ଏକ
ପୂର୍ବପୁରୁଷଙ୍କଠାରୁ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ପରିବେଶକୁ ଠିକ୍‌ସଂସ୍ଥା ଗୋବର ଗ୍ୟାସ୍‌, ଧୂମହୀନ କୋଇଲା ଓ
ଭାବେ ଆମ ପର ପିଢ଼ିକୁ ଦେବା ଆମର ଉତ୍ତରଦାୟିତ୍ୱ।ଚୁଲାର ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଗାଁମାନଙ୍କରେ
ମଣଷିର ଲୋଭ ଏବଂ ଅସଂଯତ ବ୍ୟବହାର ଯୋଗ ୁଁସମଗ୍ରସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ 1970 ମସିହା
ପୃଥିବୀର ପରିବେଶ ଏବେ ଧ୍ୱଂସମୁଖକୁ ଗତିକରୁଛି।ଠାରୁ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି।
ତେଣ ୁପଥୃବିୀର ସବ ୁଦେଶ ଓ ସାଧାରଣ ବ୍ୟକ୍ତ ିପରେିବଶ3.1883 ମସିହାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ""ବମ୍ବେ ନାଚୁରାଲ୍‌
ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ପରିବେଶର ଉନ୍ନତି ପାଇଁ ଯତ୍ନବାନ୍‌ ହେବାହିଷ୍ଟ୍ରି ସୋସାଇଟି'' ବନ୍ୟଜୀବ ସଂରକ୍ଷଣ ଓ
ଉଚତି। ଚନି ୍‌ଦେଶରେ ଏକ ଲୋକପବ୍ରାଦ ଅଛି– ""ଯଦିପରିବେଶ ସୁରକ୍ଷା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି।
ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ ପାଇଁ ଯୋଜନା କରୁଛ ତେବେ ଧାନଚାଷବିଭିନ୍ନ ଜନସଚେତନତା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମାଧ୍ୟମରେ
କର। ଯଦି ଦଶବର୍ଷ ପାଇଁ ଯୋଜନା କରୁଛ ତେବେସଚୂନା ଦେବା ଉଚତି ଯେ ପଥୃବିୀ କେବଳ ମଣଷି ନେୁହ,ଁ
ଗଛ ଲଗାଅ। ଯଦି 100 ବର୍ଷପାଇଁ ଯୋଜନା କରୁଛବରଂ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଅନ୍ୟ ଜୀବମାନଙ୍କର ମଧ୍ୟ ବାସସ୍ଥଳୀ।
ତେବେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଶିକ୍ଷିତ କର।'' ପରିବେଶପୃଥିବୀ ଉପରେ କେବଳ ମନୁଷ୍ୟମାନଙ୍କର ଅଧିକାର
ବିଷୟରେ  ଯୁବପିଢ଼ି ଏବଂ ବୟୋଜ୍ୟେଷ୍ଠ ବ୍ୟକ୍ତି-ସମସ୍ତେନାହିଁ। ମାଟି, ପାଣି, ପବନ, ବୃକ୍ଷଲତା, ସମସ୍ତ ଜୀବ ଓ
ସଚେତନ ହେବା ଉଚିତ। ଏହି ସଚେତନତା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମସୂର୍ଯ୍ୟାଲୋକର ବ୍ୟବହାର ଉପରେ ସମଗ୍ର ଜୀବଜଗତ୍‌ର
ଉଭୟ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ଏବଂ ସହରାଞ୍ଚଳର ଲୋକଙ୍କ ନକିଟରେଅଧକିାର ରହଛି।ି ଏହ ି6 ଗୋଟ ିପ୍ରାକତୃକି ସମ୍ବଳ କେବଳ
ପହଞ୍ଚିବା ଆବଶ୍ୟକ। ଏ' ଦିଗରେ ଭାରତର କେତେକବର୍ତ୍ତମାନ ପିଢ଼ି ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ନୁହେଁ। ଆମର କର୍ତ୍ତବ୍ୟ
ଉତ୍ସାହୀ ସ୍ୱେଚ୍ଛାସେବୀ ସଂଗଠନର କାର୍ଯ୍ୟ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦାନହେଉଛି ଏହି ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ବଳକୁ ଆମର ଭବିଷ୍ୟତ୍‌ ପିଢ଼ି
କରାଯାଇଛି।ପାଇଁ ଠିକ୍‌ ଭାବେ ରଖିବା।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୩୧//
ଆମେ କ'ଣ ଶିଖିଲେ10.ପରସିଂସ୍ଥାରେ ସବୁ ପ୍ରାଣୀ ଭକ୍ଷକ ବା ପରପୋଷୀ।
1.ଆମ ପୃଥିବୀ ହେଉଛି ଏକମାତ୍ର ଗ୍ରହ ଯାହା ଜୀବ
ସେମାନେ ସିଧାସଳଖ ବା ପରୋକ୍ଷରେ ଖାଦ୍ୟ
ବସବାସ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ।
ପାଇଁ ଉଦ୍ଭିଦ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରନ୍ତି।
2.ପାଣି, ପବନ ଓ ମାଟିର ଅପୂର୍ବ ସମନ୍ୱୟ ଫଳରେ
11.ତଣୃଭୋଜୀମାନେ ଉଦ୍ଭଦିକ ୁଖାଇ ବଞ୍ଚନ୍ତ,ି ମାଂସାଶୀ
ପୃଥିବୀରେ ଜୀବ ସୃଷ୍ଟି ଓ ଜୀବନଧାରଣ ସମ୍ଭବ
ପ୍ରାଣୀମାନେ ତୃଣଭୋଜୀ ପ୍ରାଣୀଙ୍କୁ ଖାଦ୍ୟରୂପେ
ହୋଇଛି।
ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି।
3.ପୃଥିବୀରେ ଜଳମଣ୍ଡଳ, ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ଓ ଅଶ୍ମମଣ୍ଡଳ
12.ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଉତ୍ପାଦକଠାରୁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରାଣୀ ଦେଇ
ପରି ତିନୋଟି ମଣ୍ଡଳ ରହିଛି। ଏହି ତିନି ମଣ୍ଡଳର
ଖାଦ୍ୟ ଓ ଖାଦ୍ୟସ୍ଥିତ ଶକ୍ତିର ପ୍ରବାହକୁ ଖାଦ୍ୟ
ମିଳନସ୍ଥଳରେ ଜୀବ ବାସକରନ୍ତି। ଏହାକୁ
ଶୃଙ୍ଖଳ କୁହାଯାଏ।
ଜୀବମଣ୍ଡଳ କୁହାଯାଏ।
4.ଜୀବମଣ୍ଡଳ ସମସ୍ତ ପରିସଂସ୍ଥାକୁ ନେଇ ଗଠିତ।13.ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରବାହ ଜରିଆରେ ପ୍ରାଣୀ ଶରୀରରେ
ଏହା ଏକ ଆତ୍ମନିୟନ୍ତ୍ରଣକ୍ଷମ ପ୍ରାକୃତିକ ସଂସ୍ଥା।ବିଷାକ୍ତ ପଦାର୍ଥର କ୍ରମାଗତ ବୃଦ୍ଧିକୁ
ପରିସଂସ୍ଥା ହେଉଛି ପ୍ରକୃତିର ଏକ ଗାଠନିକ ଓ
ଜୈବପରିବର୍ଦ୍ଧନ କୁହାଯାଏ।
କ୍ରିୟାତ୍ମକ ଏକକ।
14.ପରିସଂସ୍ଥାରେ ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ଠାରୁ ସ୍ୱପୋଷୀ ଏବଂ
5.ପ୍ରତ୍ୟେକ ପରିସଂସ୍ଥା ମାଟି, ପାଣି, ପବନ ଓ
ତାପରେ ସମସ୍ତ ପରପୋଷୀ ଭକ୍ଷକମାନଙ୍କ
ପୋଷକ ପରି ଅଜୈବିକ ଉପାଦାନ ଏବଂ
ଭିତରେ ଏକ ଦିଗରେ ଅଣଚକ୍ରାକାର ଭାବେ
ଉତ୍ପାଦକ, ଭକ୍ଷକ ଓ ଅପଘଟକ ପରି ଜୈବ
ଶକ୍ତିର ପ୍ରବାହ ହୋଇଥାଏ।
ଉପାଦାନକୁ ନେଇ ଗଠିତ। ଏହା ଉପରେ
15.ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳ କେତେକ ପୋଷକ ସ୍ତରକୁ ନେଇ
ଆଲୋକ, ତାପମାତ୍ରା, ଆର୍ଦ୍ରତା ଆଦିର ପ୍ରଭାବ
ଗଠିତ। ସମସ୍ତ ବୃକ୍ଷଲତା ପ୍ରଥମ ପୋଷକ ସ୍ତର
ମଧ୍ୟ ରହିଛି।
ଅଧିକାର କରିଛନ୍ତି ଓ ତୃଣଭୋଜୀମାନେ ଦ୍ୱିତୀୟ
6.ପରିସଂସ୍ଥାରେ ସବୁଜ ଉଦ୍ଭିଦମାନେ ଉତ୍ପାଦକ;
ତୃଣଭୋଜୀ ଓ ମାଂସାଶୀ ପ୍ରାଣୀମାନେ ଭକ୍ଷକ;ପୋଷକସ୍ତର ଅନ୍ୟ ଭକ୍ଷକମାନେ ପରବର୍ତ୍ତୀ
ଜୀବାଣୁ ଓ କବକମାନେ ଅପଘଟକ।ପୋଷକସ୍ତର ଅଧିକାର କରିଛନ୍ତି।
7.ଅପଘଟକମାନେ ପ୍ରାଣୀ ଓ ଉଦ୍ଭିଦମାନଙ୍କର ମୃତ
16.ଗୋଟିଏ ପୋଷକ ସ୍ତରରୁ ଅନ୍ୟ ଏକ ପୋଷକ
ଶରୀର ଏବଂ ବର୍ଜ୍ୟ ପଦାର୍ଥକୁ ଅପଘଟନ କରି
ସ୍ତରକ ୁଶକ୍ତରି ପବ୍ରାହ ସମ୍ପର୍କେର ଲେିଣ୍ଡମାନ ୍‌"ଦଶ
ମାଟିରେ ଥିବା ପୋଷକ କୁଣ୍ଡକୁ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ରଖନ୍ତି।
ପ୍ରତିଶତ ନିୟମ' ପ୍ରଣୟନ କରିଥିଲେ।
8.ପରିସଂସ୍ଥାର ପ୍ରମୁଖ କ୍ରିୟାତ୍ମକ ଦିଗଗୁଡ଼ିକ
17.ଜୀବ ଶରୀର ଓ ପରିବେଶ ମଧ୍ୟରେ ପୋଷକର
ହେଉଛି: ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳ, ଶକ୍ତି ପ୍ରବାହ, ପୋଷକ
ଚକ୍ରାକାର ଗତିକୁ ""ପୋଷକ ଚକ୍ର'' କୁହାଯାଏ।
ଚକ୍ର ଓ ସମସ୍ଥିତି।
18.ଉତ୍ପାଦକ, ଭକ୍ଷକ, ଅପଘଟକ ଏବଂ ଅଜୈବ
9.ସବୁଜ ଉଦ୍ଭିଦମାନେ ସ୍ୱପୋଷୀ, କାରଣ
ଉପାଦାନମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସମସ୍ଥିତି ଯୋଗୁଁ
ସୂର୍ଯ୍ୟାଲୋକ ସାହାଯ୍ୟରେ ସେମାନେ ନିଜ ଖାଦ୍ୟ
ପରିସଂସ୍ଥା ସକ୍ରିୟ ଓ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ରହିଥାଏ।
ନିଜେ ତିଆରି କରନ୍ତି।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୩୨//
ଶବ୍ଦାବଳୀ
ଜଳମଣ୍ଡଳ - Hydrosphereଶକ୍ତିର ପିରାମିଡ଼ - Pyramid of energy
ବାୟୁମଣ୍ଡଳ - Atmosphereଶକ୍ତି ପ୍ରବାହ - Energy flow
ଅଶ୍ମମଣ୍ଡଳ - Lithosphereପୋଷକ ଚକ୍ର - Nutrient cycle
ଜୀବମଣ୍ଡଳ - Biosphereପୋଷକ କୁଣ୍ଡ - Nutrient pool
ପରିସଂସ୍ଥା - Ecosystemଅମ୍ଳବର୍ଷା - Acid rain
ଅଜୈବିକ - Abioticଓଜୋନ୍‌ ଛିଦ୍ର - Ozone hole
ଜୈବିକ - Bioticବଶିତ୍ୱାପନ - Global warming
ଉତ୍ପାଦକ - Producerଜୈବଅବନମିତକ୍ଷମ - Biodegradable
ଭକ୍ଷକ - Consumerଜୈବଅବନମିତଅକ୍ଷମ - Non-biodegradable
ଅପଘଟକ - Decomposerବିଷାକ୍ତ ପଦାର୍ଥ - Toxic substance
ଜୀବ ଭତୂତ୍ତ-୍ୱରସାୟନ ଚକ ୍ର- Biogeochemical cycleସର୍ବଭୋଜୀ - Omnivore
ପ୍ରାଥମିକ ଭକ୍ଷକ - Primary consumerଦଶପ୍ରତିଶତ ନିୟମ - Ten percent rule
ଦ୍ୱିତୀୟକ ଭକ୍ଷକ - Secondary consumerସ୍ଥୂଳ ପୋଷକ - Macronutrient
ତୃତୀୟକ ଭକ୍ଷକ - Tertiary consumerସୂକ୍ଷ୍ମ ପୋଷକ - Micronutrient
ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳ - Food chainଫେରନ୍ତା ସଙ୍କେତ - Feedback
ଖାଦ୍ୟ ଜାଲି - Food webପରିସଂସ୍ଥା - Ecosystem
ସମସ୍ଥିତି - Homeostasisମୌଳିକ ପଦାର୍ଥ - Elements
ଜେବ÷ପରବିଦ୍ଧର୍ନ - Biomagnificationଯୌଗିକ ପଦାର୍ଥ - Compound
ସଂଖ୍ୟା ପିରାମିଡ଼ - Pyramid of numbersପବ୍ଳଉଦ୍ଭଦି - Phytoplankton
ଜୈବବସ୍ତୁତ୍ୱ ପିରାମିଡ଼ - Pyramid of biomasଖାଦ୍ୟସ୍ତର - Trophic levels
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୩୩//
ପଶ୍ର୍ନାବଳୀ
1.ପରିସଂସ୍ଥାର ଗାଠନିକ ଉପାଦାନର ଏକ ବିବରଣୀ ଦିଅ।
2.ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳ ଓ ଏହାର ମହତ୍ତ୍ୱ ଆଲୋଚନା କର।
3.ଜୀବମଣ୍ଡଳର ଗଠନ ଓ ଉପାଦାନ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
4.“ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଶକ୍ତିର ପ୍ରବାହ ଏକତରଫା'' – ଆଲୋଚନା କର।
5.ସଂକ୍ଷେପରେ ଉତ୍ତର ଦିଅ।
(କ) ପରିସଂସ୍ଥାରେ ଅପଘଟକଙ୍କର ଭୂମିକା କ'ଣ?
(ଖ) ଜୈବ ପରିବର୍ଦ୍ଧନ କ'ଣ ? ଏଥିଯୋଗୁଁ ଆମର କି ଅସୁବିଧା ହେଉଛି?
(ଗ) ଖାଦ୍ୟଜାଲି କହିଲେ କ'ଣ ବୁଝ?
(ଘ) ଇକୋଲୋଜିକାଲ ପିରାମିଡ୍‌ କ'ଣ? ଏହା କି କି ପ୍ରକାରର?
(ଙ) ପରିସଂସ୍ଥାରେ ସମସ୍ଥିତି କିପରି ସମ୍ଭବ ହୁଏ?
(ଚ) ଦଶ ପ୍ରତିଶତ ନିୟମ ବୁଝାଅ।
(ଛ) "ପରିସଂସ୍ଥା' କହିଲେ କ'ଣ ବୁଝ?
6.ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଟିପ୍ପଣୀ ଲେଖ।
(କ) ଅଣ-ଅବନମିତକ୍ଷମ ବର୍ଜ୍ୟ(ଖ) ଅବନମିତକ୍ଷମ ବର୍ଜ୍ୟ
(ଗ) କଳ୍ପବୃକ୍ଷ(ଘ) ଅମ୍ଳବର୍ଷା
(ଙ) ସବୁଜ କୋଠରି ପ୍ରଭାବ(ଚ) ଓଜୋନ୍‌ ଛିଦ୍ର
(ଛ) ସ୍ଥୂଳ ପୋଷକ(ଜ) ସୂକ୍ଷ୍ମ ପୋଷକ
(ଝ) ଅପଘଟକ(ଞ)ପରିବେଶ ସନ୍ତୁଳନ
7.ଗୋଟିଏ ବାକ୍ୟରେ ଉତ୍ତର ଦିଅ।
(କ) ଜଳମଣ୍ଡଳ କାହାକୁ କୁହାଯାଏ?
(ଖ) ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣରେ ସୌରଶକ୍ତି କେଉଁ ଶକ୍ତିରେ ରୂପାନ୍ତରିତ ହୋଇଥାଏ?
(ଗ) ସ୍ୱପୋଷୀ କାହାକୁ କୁହାଯାଏ ଓ କାହିଁକି?
(ଘ) ତାପଗତି ବିଜ୍ଞାନର ପ୍ରଥମ ନିୟମ ଉଲ୍ଲେଖ କର।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୩୪//
(ଙ) ପରିସଂସ୍ଥାର ଗାଠନିକ ଉପାଦାନର ନାମ ଉଲ୍ଲେଖ କର।
(ଚ) ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ଯବକ୍ଷାରଜାନ ଓ ଅମ୍ଳଜାନର ଶତକଡ଼ା ପରିମାଣ କେତେ?
(ଛ) ଖାଦ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳ କ'ଣ?
(ଜ) ଅପଘଟକର କାର୍ଯ୍ୟ କ'ଣ?
8.ବନ୍ଧନୀ ମଧ୍ୟରୁ ଠିକ୍‌ ଶବ୍ଦ ବାଛ
(କ)ପରିସଂସ୍ଥାରେ ପ୍ଳବ ଉଦ୍ଭିଦ ଏକ ।
(ଭକ୍ଷକ, ଉତ୍ପାଦକ, ଅପଘଟକ, ତୃଣଭୋଜୀ)
(ଖ)ପରିସଂସ୍ଥା ଶବ୍ଦର ବ୍ୟବହାର ପ୍ରଥମେ  କରିଥିଲେ।
(ଲିଣ୍ଡେମାନ୍‌, ଡାରଉଇନ୍‌, ଟାନ୍‌ସ୍‌ଲେ, ଏଲ୍‌ଟନ୍‌)
(ଗ)ନିଜର ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିପାରୁଥିବା ଜୀବମାନଙ୍କୁ  କୁହାଯାଏ।
(ସ୍ୱପୋଷୀ, ପରପୋଷୀ, ସର୍ବଭୋଜୀ, ଅପଘଟକ)
(ଘ)ଖାଦ୍ୟଶକ୍ତି ପାଇଁ ଅନ୍ୟ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରୁଥିବା ଜୀବଙ୍କୁ  କୁହାଯାଏ।
(ସ୍ୱଭୋଜୀ, ପରପୋଷୀ, ସ୍ୱପୋଷୀ, ଉତ୍ପାଦକ)
(ଙ)ତୃଣଭୋଜୀମାନେ  ଶ୍ରେଣୀର ଭକ୍ଷକ।
(ପ୍ରାଥମିକ ଭକ୍ଷକ, ଦ୍ୱିତୀୟକ ଭକ୍ଷକ, ତୃତୀୟକ ଭକ୍ଷକ, ସର୍ବଭୋଜୀ)
(ଚ)ପରିବେଶରେ   ହେଉଛନ୍ତି ଅପଘଟକ।
(ଉଦ୍ଭିଦ, ପ୍ଳବ, କବକ, ମଣିଷ)
(ଛ)ଇକୋଲୋଜିକାଲ ପିରାମଡର ଧାରଣା ପ୍ରଥମେ  ଦେଇଥିଲେ।
(ଡାରଉଇନ୍‌, ଟାନ୍‌ସ୍‌ଲେ, ଏଲ୍‌ଟନ୍‌, ଲିଣ୍ଡେମ୍ୟାନ)
9.ପ୍ରଥମ ଦୁଇଟି ଶବ୍ଦର ସମ୍ପର୍କକୁ ଦେଖି ତୃତୀୟ ଶବ୍ଦ ସହ ସମ୍ପର୍କିତ ଶବ୍ଦଟି କ'ଣ ହେବ ଲେଖ।
(କ)ପତ୍ର : ଜୈବଅବନମିତକ୍ଷମ : : ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍‌ନିର୍ମିତ ପଦାର୍ଥ : ।
(ଖ)ସଲଫର ଡାଇଅକ୍‌ସାଇଡ ଗ୍ୟାସ୍‌ : ଅମ୍ଳବର୍ଷା : : ସି.ଏଫ.ସି. ଗ୍ୟାସ୍‌ : ।
(ଗ)କାର୍ବନ : ସ୍ଥୂଳ ପୋଷକ : : ମାଙ୍ଗାନିଜ : ।
(ଘ)ଦଶ ପ୍ରତିଶତ ନିୟମ : ଲିଣ୍ଡେମାନ୍‌ : : ଇକୋଲୋଜିକାଲ ପିରାମିଡ୍‌ : ।
(ଙ)ଝିଣ୍ଠିକା : ପ୍ରାଥମିକ ଭକ୍ଷକ : : ବେଙ୍ଗ : ।
lll
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

ଦଶମ ଅଧ୍ୟାୟ
ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର ସଂରକ୍ଷଣ
(CONSERVATION OF NATURAL RESOURCES)
ପୃଥିବୀପୃଷ୍ଠରେ ଜୀବମାନଙ୍କର ସ୍ଥିତି ଓ ଅବସ୍ଥିତି10.0.ପରିବେଶସମ୍ପର୍କିତ ସମସ୍ୟା:
ଏହାର ଜଳବାୟୁ ଓ ଏଥିରେ ଥିବା ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦପରିବେଶ ସମସ୍ୟା ବିଷୟରେ ଆମ୍ଭେମାନେ
ଯୋଗୁଁ ସମ୍ଭବ ହୋଇଛି। ଏହି ସମସ୍ତ ପ୍ରାଣୀ ଓ ଉଦ୍ଭିଦଅନେକ ସମୟରେ ବିଭିନ୍ନ ପତ୍ର ପତ୍ରିକା ଓ ଗଣମାଧ୍ୟମରୁ
ବଞ୍ଚିରହିବା ପାଇଁ ମୃତ୍ତିକା, ଜଳ, ବାୟୁ ଏବଂ ଅନ୍ୟଜାଣିବାକୁ ପାଇଥାଉ। ଏହି ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକରୁ ଅଧିକାଂଶ
ଉପାଦାନ ଆବଶ୍ୟକ କରଥିାନ୍ତ।ି ଆମେ ପବୂର୍ର ୁଆଲୋଚନାମାନବକୃତ। ପରିବେଶ ଉପରେ ଅତ୍ୟାଚାର ନ କରି
କରେିଛ ଯେ ଜଳ, ବାୟୁ ଓ ମୃତ୍ତକିାରେ ଥିବା ଉପାଦାନରଏହାକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବାପାଇଁ ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦ
ବ୍ୟବହାରର ସୁପରିଚାଳନା ପାଇଁ ଅନେକ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ
ବିଭିନ୍ନ ଉପାୟରେ ପୁନଶ୍ଚକ୍ରଣ (Recycling) ହେବା
ଓ ଜାତୀୟ ନିୟମାବଳୀ ତଥା ଖସଡ଼ା ରହିଛି। ସେହି
ଦ୍ୱାରା ଜୀବମାନଙ୍କର ଆବଶ୍ୟକତା ନିରନ୍ତର ଭାବରେ
ନିୟମାବଳୀ ଓ ପରିବେଶ ସଚେତନତା ବିଷୟରେ ତଳେ
ପୂରଣ ହେଉଛି ଏବଂ ସେମାନେ କୋଟି କୋଟି ବର୍ଷଧରି
ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି।
ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ତିଷ୍ଠି ରହିଛନ୍ତି। କିନ୍ତୁ ମାନବ ସମାଜର
10.1.ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର ସୁରକ୍ଷା, ସଂରକ୍ଷଣ ଓ
ବିକାଶ ସଙ୍ଗେସଙ୍ଗେ ଏହି ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର ଅତିରିକ୍ତ
ସୁପରିଚାଳନା କାହିଁକି ଦରକାର:
ବ୍ୟବହାର ତଥା ଅପବ୍ୟବହାର ଦ୍ୱାରା ପଦ୍ରଷୂଣ, ବଶିତ୍ୱାପନ
ଓ ତଜ୍ଜନିତ ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି ହେବାରେଆମର ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନଯାପନ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ
ସମସ୍ତ ପଦାର୍ଥ, ଖାଦ୍ୟ ଓ ବସ୍ତ୍ର ଆଦି ଆମେ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଓ
ଲାଗଛି।ି ଏହାକ ୁକପିର ିବନ୍ଦକର ିଜଳ, ବାୟ ୁଓ ମତ୍ତୃକିାର
ପରୋକ୍ଷ ଭାବେ ପ୍ରକୃତିଠାରୁ ହିଁ ପାଇଥାଉ। ଜନସଂଖ୍ୟା
ସଂରକ୍ଷଣ କରାଯାଇପାରିବ ତାହା ତୁମେମାନେ ଗତ
ବଢ଼ିବା ସହ ଆମମାନଙ୍କର ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ପ୍ରାକୃତିକ
ଶ୍ରେଣୀରେ ପଢ଼ିସାରିଛ। ବର୍ତ୍ତମାନ ଅନ୍ୟ ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦ
ସମ୍ପଦ ବ୍ୟବହାର କରବିାର ଇଚ୍ଛା ବଢଛୁ଼ ିଏବଂ ବଳିାସମୟ
ତଥା ଜଙ୍ଗଲ, ବନ୍ୟଜନ୍ତୁ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ଇନ୍ଧନପରି ସମ୍ପଦକୁ
ଜୀବନଯାପନ ପାଇଁ ଏହି ସମ୍ପଦଗୁଡ଼ିକର ଅତ୍ୟଧିକ
କିପରି ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଏବଂ
ବ୍ୟବହାର ହେତୁ ଏଥିରୁ କେତେକ ପୃଥିବୀପୃଷ୍ଠରୁ ଲୋପ
ଏହାର ସଂରକ୍ଷଣ କରିପାରିବା ସେହି ବିଷୟରେ
ପାଇବାକ ୁବସଲିାଣ।ି ଆମମାନଙ୍କ ୁମନେ ରଖବିା ଦରକାର
ଆଲୋଚନା କରିବା।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୩୬//
ଯେ ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦ ଅପରିମିତ ନୁହେଁ। ତେଣୁ ଏହାରଯୋଗଦାନ ଦ୍ୱାରା ଆମେ ପରିବେଶର ସୁରକ୍ଷା କରିବା
ସହ ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର ସୁପରିଚାଳନା ଓ ସଂରକ୍ଷଣ ମଧ୍ୟ
ସୁରକ୍ଷା, ସଂରକ୍ଷଣ ଓ ସୁପରିଚାଳନା ପାଇଁ ଏକ
କରିପାରିବା। ପରିବେଶ ତଥା ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର
ଦୀର୍ଘମିଆଦୀ ଯୋଜନାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି।
ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ତିନି ‘ଜ’ ନୀତିକୁ ଏକ ମାଧ୍ୟମ ଭାବରେ
ପ୍ରକୃତିର ସନ୍ତୁଳନ ଓ ପରିବେଶ ସଂରକ୍ଷଣରେ
ପରିଗଣିତ କରାଯାଇଛି। ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଲା– ସମ୍ବରଣ
କେତେକ ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦ ଯଥା- ଜଙ୍ଗଲ ତଥା
ବନ୍ୟଜନ୍ତୁ,  ଜଳ, ବାୟୁ ଓ ଖଣିଜ ସମ୍ପଦର ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକା(Rରୟଙ୍କମର), ପୁନଶ୍ଚକ୍ରଣ (Rରମଚ୍ଚମକ୍ଷର) ଓ ପୁନବ୍ୟବହାର
ରହିଛି। ସେଥିପାଇଁ ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର ବ୍ୟବହାର କରିବା(Rରଙ୍କଗ୍ଦର)
ସମୟରେ ଆମକୁ ଧ୍ୟାନ ଦେବାକୁ ହେବ ଯେ ଆମର
10.2.1. ସମ୍ବରଣ:
କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଯେପରି ଏହାର କୌଣସି କ୍ଷତି ନକରେ।
ସମ୍ବରଣ ଅର୍ଥ ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି କମ୍‌
ଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ ଆମେମାନେ କଳକାରଖାନାମାନଙ୍କରେ
ସମ୍ପଦ ବ୍ୟବହାର କରିବା। ଅନେକ ସମୟରେ ଆମେ
ଜଳ ବ୍ୟବହାର କରି ଦୂଷିତ ଜଳକୁ ନଦୀ ବା ହ୍ରଦକୁ ନ
ଆବଶ୍ୟକତାଠାରୁ ଅଧିକ ସମ୍ପଦ ବ୍ୟବହାର କରିଥାଉ ଓ
ଛାଡ଼ି ଏହାର ବିଶୋଧନ କରିବା ପରେ ହିଁ ଛାଡ଼ିବା
ନଷ୍ଟ ମଧ୍ୟ କରିଥାଉ, ଯଥା- ନିଜେ ଖାଇପାରିବା
ଦରକାର। ସେହପିର ିଖଣଜି ସମ୍ପଦ ଉତ୍ତୋଳନ ସମୟରେ
ପରିମାଣରୁ ଅଧିକ ଖାଦ୍ୟ ନେବା, ଟ୍ୟାପ୍‌ ଖୋଲାରଖି
ଅପେକ୍ଷାକୃତ କମ୍‌ ମୁଖ୍ୟ ଧାତୁଥିବା ଉପର ମୃତ୍ତିକାକୁ ଖଣି
ଦାନ୍ତ ଘଷିବା, ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଆଲୋକ ଓ ପଂଖା ବନ୍ଦ ନକରି
ଅଞ୍ଚଳର ଚାରିପଟେ ଥିବା ଜଙ୍ଗଲ ଜମିରେ ଖେଳାଇ
ଚାଲିଯିବା ଇତ୍ୟାଦି। ଆମେ ସଚେତନ ହେଲେ ଏହି
ଦେବାଦ୍ୱାରା ଏହି ମୃତ୍ତିକାରେ ଥିବା ଭାରୀଧାତୁ ନିର୍ଗତ
ଅପଚୟକୁ ରୋକି ହେବ।
ହୋଇଥାଏ। ଏହା ଜଙ୍ଗଲ ଓ ନିକଟସ୍ଥ ଚାଷ ଜମିର କ୍ଷତି
ଘଟାଇବା ସଙ୍ଗେସଙ୍ଗେ ଖାଦ୍ୟଶସ୍ୟ ଜରିଆରେ ଆମ10.2.2. ପୁନଶ୍ଚକ୍ରଣ:
ଶରୀରରେ ପ୍ରବେଶ କରି ଆମର କ୍ଷତି ଘଟାଇଥାଏ।ପୁନଶ୍ଚକ୍ରଣ ଦ୍ୱାରା ଆମେ କିଛି ମାତ୍ରାରେ
କଳକାରଖାନାରୁ ନିର୍ଗତ ସ୍ଲାଗ୍‌ (ଝକ୍ଷବଶ) ଦ୍ୱାରା ପରିବେଶର
ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁକୁ କଞ୍ଚାମାଲ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବା।
ମଧ୍ୟ ଅନେକ କ୍ଷତି ହୋଇଥାଏ। ସେଥିପାଇଁ ଖଣି ଖନନ
ଆମ ଦେଶରେ ଅନେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହାର ବ୍ୟବହାର
ଓ ଧାତୁ ନିଷ୍କାସନ ପରେ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁର ସୁପରିଚାଳନା ପାଇଁ
ହେଉଛି; କାଚ, ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍‌, କାଗଜ ଓ ଧାତବ ପଦାର୍ଥର
ଏକ ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ପଦ୍ଧତି ଅବଲମ୍ବନ କରିବା ଦରକାର।
ପୁନଶ୍ଚକ୍ରଣ କରାଯାଇ ଆଉଥରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଛି।
10.2.ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ତିନି 'R'
ଆମ୍ଭେମାନେ ଆମ ଘରେ ସୃଷ୍ଟି ହେଉଥିବା ଆବର୍ଜନାକୁ
ନୀତି:
ପ୍ରଥମେ ଅଲଗା ଅଲଗା ଭାବରେ ରଖିବା ଏବଂ
ଗରିବ ଦେଶମାନଙ୍କରେ ବଞ୍ଚିରହିବା ପାଇଁ ଓ
ପନୁଶ୍ଚକଣ୍ରଯୋଗ୍ୟ ଆବଜର୍ନା ତଥା ଖାଲେିବାତଲ, କାଗଜ,
ଧନୀ ରାଷ୍ଟ୍ରମାନଙ୍କରେ ବିଳାସମୟ ଜୀବନଯାପନ ପାଇଁ
ଜରି ଓ ଧାତବ ଦ୍ରବ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ସଂଗ୍ରହ କରୁଥିବା
ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର ବହୁଳ ବ୍ୟବହାର ସହିତ ଏହାର କ୍ଷୟ
ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଦେବା ଦରକାର। ଏହାଦ୍ୱାରା ଖୁବ୍‌ କମ୍‌
ହେବା ଦ୍ୱାରା ପୃଥିବୀର ଜଳବାୟୁରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଲକ୍ଷ୍ୟ
ଖର୍ଚ୍ଚରେ ଏହି ପଦାର୍ଥଗୁଡ଼ିକୁ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇପାରିବ ଓ
କରାଯାଉଛ।ି ଅନେକ ସମୟରେ ଆମେ ଏହ ିପରବିତ୍ତର୍ନକୁ
ପରିବେଶ ମଧ୍ୟ ନିର୍ମଳ ରହିବ; ପୁନଶ୍ଚକ୍ରଣ ଦ୍ୱାରା
ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରି ନପାରି ଅସହାୟ ନୀରବଦ୍ରଷ୍ଟା ଭାବରେ
କଳକାରଖାନାର କଞ୍ଚାମାଲର ଆବଶ୍ୟକତା କିଛିମାତ୍ରାରେ
ଚାହିଁରହିଛୁ। କିନ୍ତୁ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ତଥା ପରୋକ୍ଷ ଏବଂ ସ୍ୱତଃସ୍ଫୂର୍ତ୍ତ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୩୭//
ମେଣ୍ଠାଯାଇ ପାରବି। ସେହପିର ିଜେବ÷ ଆବଜର୍ନାକ ୁଆମେଜଙ୍ଗଲକୁ ବୁଝିଥାଉ। ଏକଦା ମଣିଷ ଅନ୍ୟ ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀଙ୍କ
କମ୍ପୋଷ୍ଟରେ ପରିଣତ କରି ବଗିଚାରେ ବା ଚାଷ ଜମିରେପରି ଜଙ୍ଗଲରେ ବାସ କରୁଥିଲା। କାଳକ୍ରମେ ସେ ଏକ
ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବା।ସାମାଜିକ ପ୍ରାଣୀ ଭାବରେ ସମାଜ ଗଠନ କରି ବସତି
10.2.3. ପୁନର୍ବ୍ୟବହାର:ସ୍ଥାପନ କଲା। କେତେକ ଜଙ୍ଗଲୀ ବୃକ୍ଷଲତାକୁ ଉପଯୋଗୀ
ଭାବି ସେଗୁଡ଼ିକର ଚାଷବାସ କଲା ଓ ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀଙ୍କୁ
କୌଣସି ପଦାର୍ଥକୁ ବାରମ୍ବାର ବ୍ୟବହାର କରିବା
ଗୃହପାଳିତ ପଶୁଭାବେ ରଖିଲା। ଏହାସତ୍ତ୍ୱେ ମଣିଷ
ସବୁଠାରୁ ଉନ୍ନତ ଓ ପରିବେଶଅନୁକୂଳ ପଦ୍ଧତି।
ସବୁବେଳେ ଜଙ୍ଗଲ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି ସେଥିରୁ ବିଭିନ୍ନ
ବ୍ୟବହାରଯୋଗ୍ୟ ପଦାର୍ଥଗୁଡ଼ିକୁ ଥରେ ବ୍ୟବହାର କରିବା
ପ୍ରକାରର ଦ୍ରବ୍ୟ, ଯଥା- କାଠ, ପତ୍ର, ଫଳ, ମୂଳ, ଫୁଲ,
ପରେ ବର୍ଜନ ନକରି ବାରମ୍ବାର ବ୍ୟବହାର କଲେ
ସେହିପଦାର୍ଥର ଠିକ୍‌ ଉପଯୋଗ ହେବା ସହ ସମ୍ପଦରଔଷଧ, ପଶୁ, ପକ୍ଷୀ ଇତ୍ୟାଦି ସଂଗ୍ରହ କରି ନିଜର
ସଂରକ୍ଷଣ ମଧ୍ୟ ହୋଇଥାଏ। ଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ ଆମରଆବଶ୍ୟକତା ମେଣ୍ଠାଇ ପାରିଲା। ଆଜି ମଧ୍ୟ ଦେଶର ଲକ୍ଷ
ପୁରୁଣା ଲୁଗାପଟା ଓ ଚପଲ, ରଦି କାଗଜ, ପଲିଥିନ୍‌ଲକ୍ଷ ଲୋକ ବେିଶଷତଃ ଆଦବିାସୀମାନେ ଜଙ୍ଗଲ ମଧ୍ୟରେ
ମୁଣା, କାଗଜ ଡବା, କାଚ ଓ ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍‌ ବୋତଲଗୁଡ଼ିକୁଓ ଜଙ୍ଗଲତଳି ଅଞ୍ଚଳରେ ବାସ କରି ନିଜର ଦୈନନ୍ଦିନ
ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରି ଆମେ ପ୍ରଦୂଷଣକୁଜୀବନଯାପନ ପାଇଁ ଜଙ୍ଗଲ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରୁଛନ୍ତି।
ମଧ୍ୟ ଅନେକାଂଶରେ ପ୍ରଶମିତ କରିପାରିବା।ତେଣୁ ଜଙ୍ଗଲ ଆମର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସମ୍ପଦ ବୋଲି
ପରିଗଣିତ। ଜଙ୍ଗଲ ହେଉଛି ଜୈବବିବିଧତାର ଏକ
ଯେ କୌଣସି ଦେଶର ଆର୍ଥିକ ପ୍ରଗତି  ପରିବେଶ
ସୁରକ୍ଷା ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର ଉତ୍ସ ସହିତ ଓତପ୍ରୋତପ୍ରମୁଖ ଉତ୍ସ। ଜୈବବିବିଧତା କହିଲେ ସାଧାରଣତଃ
ଭାବେ ଜଡ଼ିତ। ବିକାଶ ଓ ପରିବେଶ ସୁରକ୍ଷା ପରସ୍ପରରଗୋଟଏି ସ୍ଥାନରେ ବାସ କରଥୁବିା ସମସ୍ତ ପକ୍ରାରର ପ୍ରାଣୀ,
ବିପରୀତମୁଖୀ ପରି ଦେଖାଯାଉଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଆଧୁନିକଉଦ୍ଭଦି ଓ ଅଣଜୁୀବଙ୍କ ୁବଝୁାଇଥାଏ। ଜଙ୍ଗଲ ପରେିବଶରେ
ଯୁଗରେ ଏହି ଦୁଇଟିକୁ ସମାନ ଭାବରେ ଆଦୃତଅପେକ୍ଷାକୃତ କମ୍‌ ଜାଗାରେ ଅନେକ ପ୍ରକାରର ଜୀବଜନ୍ତୁ
କରାଯାଇପାରିଛି। ଆମମାନଙ୍କୁ ନିଜର ଚିନ୍ତାଧାରାଓ ବୃକ୍ଷଲତା ଦେଖାଯାଇଥାନ୍ତି। କିନ୍ତୁ ଆମର କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ
ବଦଳାଇବା ସହ ପରିବେଶର କ୍ଷତି ନକରି ଅର୍ଥନୈତିକହେତୁ ଜଙ୍ଗଲ ଅତି ଦ୍ରୁତଗତିରେ କ୍ଷୟ ହେବାରେ ଲାଗିଛି
ଉନ୍ନତି ତଥା ସାମାଜିକ ଅଗ୍ରଗତି କିପରି କରାଯାଇପାରିବଏବଂ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ମଧ୍ୟ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ହ୍ରାସ
ତାହା ଚିନ୍ତା କରିବା ବିଧେୟ। ତା'ସହ ଆବଶ୍ୟକପାଉଛି। କଳକାରଖାନା, ରାସ୍ତାଘାଟ, ରେଳଲାଇନ୍‌,
ନୀତିନିୟମ ଓ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ ପାଳନ କରିବା ଉଚିତ।ଜନବସତି ଓ ଚାଷପାଇଁ ଜଙ୍ଗଲ ସଫା ହେବାଦ୍ୱାରା ବଡ଼
ଏହାଦ୍ୱାରା ଆମର ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର ସୁରକ୍ଷା ହେବା ସହବଡ଼ ଘଞ୍ଚ ଜଙ୍ଗଲ ଖଣ୍ଡ ବିଖଣ୍ଡିତ ହେଉଛି। ଫଳତଃ
ଏଗୁଡ଼ିକ ଚିରନ୍ତନ ଭାବରେ ଆମର ଆବଶ୍ୟକତାକୁକେତେକ ପ୍ରାଣୀ ଯଥା- ଚିତାବାଘ (Cheetah), ବଣୁଆ
ମେଣ୍ଠାଇବାରେ ସକ୍ଷମ ହେବ।ଗଧ, କସ୍ତୁରୀମୃଗ, ଚିଲ, ଶାଗୁଣା, ରଣାସାପ ଇତ୍ୟାଦି
10.3. ଜଙ୍ଗଲ ସଂରକ୍ଷଣ:ପୃଥିବୀପୃଷ୍ଠରୁ ଲୋପ ପାଇବାକୁ ବସିଲେଣି। ସେହିପରି
ଅନେକ ପ୍ରକାରର ଔଷଧୀୟ ଗୁଳ୍ମ ଓ ବୃକ୍ଷଲତା ଏବଂ
ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦ କହିଲେ ଆମେ ଆମ ଚାରିପଟେ
ଦେଖାଯାଉଥିବା ସଂରକ୍ଷିତ ଓ ଅସଂରକ୍ଷିତ ବଣବୁଦା ଓଅନ୍ୟ ଗଛ ମଧ୍ୟ କ୍ରମଶଃ ଜଙ୍ଗଲରୁ ହଜି ଗଲେଣି। ଏହା
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//138//
ବ୍ୟବହାର କରିଥାନ୍ତି ଓ କାଠରେ ନିଜ ଘରର କବାଟ,
ପରିବେଶରେ ବହୁ ଅବା‚ିତ ପରିବର୍ତ୍ତନର କାରଣ
ଝରକା ଓ ଆସବାବପତ ୍ରଆଦ ିତଅିାର ିକରଥିାନ୍ତ।ି ଫଳରେ
ହୋଇପଡ଼ିଛି। ଏଥିପାଇଁ ଜଙ୍ଗଲ ଓ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁ ସଂରକ୍ଷଣ
ଦିନକୁ ଦିନ ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦ କ୍ରମଶଃ ସଙ୍କୁଚିତ ହେଉଛି ଓ
ଆମ ପାଇଁ ଏକ ଆହ୍ୱାନରୂପେ ଦେଖାଦେଇଛି।
ମୁଣ୍ଡପିଛା ଜଙ୍ଗଲର ଆୟତନ କମିବାରେ ଲାଗିଛି।
କେଉଁ ଜଙ୍ଗଲରେ କେଉଁ ପ୍ରକାରର ବୃକ୍ଷଲତା
ଅନେକ ଅଞ୍ଚଳରେ ଜଙ୍ଗଲ ସଫା ହୋଇଯିବା ପରେ
ଦେଖାଯିବ ତାହା ସେଠାକାର ମୃତ୍ତିକା, ବୃଷ୍ଟିପାତ,
ସେହି ଜାଗାରେ ଶାଗୁଆନ୍‌, ଫାସି, ଇଉକାଲିପଟାସ୍‌ ଭଳି
ଜଳବାୟୁ ଓ ସାମଗ୍ରିକ ପରିବେଶ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ
ଏକା ପ୍ରକାରର ବୃକ୍ଷରୋପଣ କରାଯିବା ଦ୍ୱାରା
ହୋଇଥାଏ। ଘନତା ଓ ଅନୁକୂଳ ପରିବେଶ ହେତୁ
ଜୈବବିବିଧତା ହ୍ରାସ ପାଇବା ସହ ଜଙ୍ଗଲ ପରିସଂସ୍ଥାର
ଜଙ୍ଗଲରେ ଅନେକ ପ୍ରକାରର ବନ୍ୟଜନ୍ତୁ ବାସ
କ୍ଷତି ଘଟୁଛି ଓ ମୃତ୍ତିକାର ମାନ ମଧ୍ୟ କମିଯାଉଛି।
କରିଥାନ୍ତି। ସେମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା, ଖାଦ୍ୟଶୃଙ୍ଖଳ ଓ ଖାଦ୍ୟ
ମୃତ୍ତିକାରେ ଥିବା ଅଗଣିତ ଅଣୁଜୀବ ଓ ପ୍ରାଣୀ
ଜାଲି ଦ୍ୱାରା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ହୋଇଥାଏ।
ଜୀବଜଗତ୍‌ରୁ ମରିହଜି ଯାଉଛନ୍ତି।
ସହର, ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ଓ ଜଙ୍ଗଲରେ ବସବାସ
ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗ ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦର ମାଲିକଭାବେ
କରୁଥିବା ଲୋକମାନେ ଜଙ୍ଗଲ ଉପରେ ସମପରିମାଣରେଏହାକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିଥାଏ। ଜଙ୍ଗଲର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ
ନିର୍ଭରଶୀଳ ନୁହନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏମାନଙ୍କୁ ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦରବନବାସୀମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗତାନୁଗତିକ ଭାବରେ ଜଙ୍ଗଲ
ଅଂଶୀଦାର ଭାବରେ ପରଗିଣତି କରାଯାଏ। ଏହା ବ୍ୟତୀତସମ୍ପଦର ବ୍ୟବହାରକୁ ସୀମିତ ରଖିବାକୁ ବିଭାଗ ତରଫରୁ
ଚେଷ୍ଟା କରାଯାଉଛି। କିନ୍ତୁ ଜଙ୍ଗଲର ଅଧିବାସୀମାନଙ୍କର
ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦର ଅନ୍ୟ କେତେକ ଅଂଶୀଦାର ମଧ୍ୟ
ଅର୍ଥେନତ÷କି ଓ ସାମାଜକି ବକିାଶ ଏବଂ ଦେନ÷ନ୍ଦନି ଜୀବନ
ରହିଛନ୍ତି। ଯଥା- ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗ, ପ୍ରକୃତିପ୍ରେମୀ ଓ
ଅନେକାଂଶରେ ଜଙ୍ଗଲ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଥାଏ।
ଶିଳ୍ପପତି।
ସେମାନଙ୍କୁ ବିକଳ୍ପ ଆୟର ପନ୍ଥା ନ ଯୋଗାଇ ଜଙ୍ଗଲରେ
ଆଦିବାସୀ ଓ ସହରତଳି ଅଞ୍ଚଳର ଗାଁମାନଙ୍କରେ
ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରବେଶ ଓ ଜଙ୍ଗଲଜାତ ପଦାର୍ଥର ସଂଗ୍ରହ
ବାସ କରୁଥିବା ଲୋକମାନେ ଜଙ୍ଗଲ ଉପରେ
ବନ୍ଦ କରିଦେଲେ ବହୁ ଅସୁବିଧା ହେବ। ଅନ୍ୟ ପକ୍ଷରେ
ବିଶେଷଭାବେ ନିର୍ଭରଶୀଳ। ଏମାନେ ଜଙ୍ଗଲରୁ ଖାଦ୍ୟ,
ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗ ବନବାସୀମାନଙ୍କୁ ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦର
କାଠ, ପତ୍ର, ଜଙ୍ଗଲଜାତ ଫଳ, ଫୁଲ, ମହୁ, ଝୁଣା ଓ
ଭାଗୀଦାର ଭାବେ ବିବେଚନା କରି ସେମାନଙ୍କ
ସେମାନଙ୍କ ଗୃହପାଳିତ ପଶୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଚାରା ଇତ୍ୟାଦି
ସାହାଯ୍ୟରେ ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦର ଉନ୍ନତି ଘଟାଇଲେ ତାହା
ସଂଗହ୍ର କର ିନଜିର ଜୀବକିାନର୍ବିାହ କରଥିାନ୍ତ।ି ସେମାନଙ୍କ
ଦୀର୍ଘମିଆଦୀ ସୂତ୍ରରେ ଫଳପ୍ରଦ ହୋଇପାରିବ।
ଘର ତିଆରି ପାଇଁ ଦରକାର ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ଉପାଦାନ,
ବହ ୁଶଳ୍ପିସଂସ୍ଥାରେ ଜଙ୍ଗଲଜାତ ପଦାଥର୍କ ୁକଞ୍ଚାମାଲ
ଔଷଧୀୟ ଗୁଳ୍ମ ଓ ପଶୁମାନଙ୍କ ମାଂସ ମଧ୍ୟ ସେମାନେ
ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରି ଅନେକ ପ୍ରକାରର
ଜଙ୍ଗଲରୁ ସଂଗ୍ରହ କରିଥାନ୍ତି।
ବ୍ୟବହାରଯୋଗ୍ୟ ପଦାଥ ର୍ଉପାିଦନ କରାଯାଉଛ।ି କାଗଜ,
ସହରବାସୀମାନେ ପରୋକ୍ଷ ଭାବରେ ଜଙ୍ଗଲ ଓକାଠ, ଖେଳ ଉପକରଣ ଓ କବିରାଜୀ ଔଷଧ ପ୍ରସ୍ତୁତ
ଜଙ୍ଗଲଜାତ ଦ୍ରବ୍ୟଦ୍ୱାରା ଉପକୃତ ହୋଇଥାନ୍ତି। ଏମାନେକରଥୁବିା ଶଳ୍ପିସଂସ୍ଥାଗଡୁକି଼ ଜଙ୍ଗଲଜାତ କଞ୍ଚାମାଲ ବ୍ୟବହାର
ଜଙ୍ଗଲରୁ ସଂଗୃହୀତ ଔଷଧୀୟ ଗୁଳ୍ମରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଔଷଧକରିଥାନ୍ତି। ଫଳରେ ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦର ଦ୍ରୁତକ୍ଷୟ ଘଟୁଛି।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//139//
ପ୍ରକୃତିପ୍ରେମୀ ଓ ସମାଜ ପାଇଁ କାମ କରୁଥିବା ସ୍ୱେଚ୍ଛାସେବୀମାନଙ୍କର ପ୍ରଚେଷ୍ଟା ଫଳରେ ଜଙ୍ଗଲ ସଂରକ୍ଷଣ ଓ
ନୂତନ ପ୍ରାକୃତିକ ଜଙ୍ଗଲ ସୃଷ୍ଟି କେତେକାଂଶରେ ଫଳପ୍ରଦ ହେଉଛି। ଜନଚେତନା ଓ ସରକାରୀ ଉଦ୍ୟମ ମାଧ୍ୟମରେ
ଏମାନେ ଅନେକ ପ୍ରକାରର ଲୁପ୍ତପ୍ରାୟ ପ୍ରାଣୀ ଓ ଉଦ୍ଭଦିର ସଂରକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସଫଳତାର ସହତି ଆରମ୍ଭ କରପିାରଛିନ୍ତ।ି
ଏହି ଉଦ୍ୟମ ମଧ୍ୟରୁ ଗନ୍ଧମାର୍ଦ୍ଦନ ସୁରକ୍ଷା, କାଜିରଙ୍ଗା ଗଣ୍ଡା ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରକଳ୍ପ, ଶିମିଳିପାଳ ବ୍ୟାଘ୍ର ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରକଳ୍ପ ଓ
ଚିଲିକାରେ ଚଢ଼େଇ ସୁରକ୍ଷା ଅନ୍ୟତମ।
ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦର ଅବକ୍ଷୟ ଓ ସଂକୋଚନ ପାଇଁ ଅନେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଦିବାସୀ ଓ ଜଙ୍ଗଲତଳି ଅଞ୍ଚଳରେ
ବସବାସ କରୁଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କୁ ମୁଖ୍ୟତଃ ଦାୟୀ କରାଯାଉଛି। ସେଥିପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଜଙ୍ଗଲରୁ ଗଛ କାଟିବା,
ଶିକାର କରିବା ଓ ଜଙ୍ଗଲରେ ସେମାନଙ୍କ ଗୃହପାଳିତ ପଶୁମାନଙ୍କୁ ଚରାଇବାକୁ ପ୍ରାୟତଃ ବାରଣ କରାଯାଉଛି। କିନ୍ତୁ
ଆମେ ସମସ୍ତେ ଏହି ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର କ୍ଷୟ ପାଇଁ ସମଭାବରେ ଦାୟୀ। ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଭାବରେ ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦ ଉପରେ
ନିର୍ଭର କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ସଂରକ୍ଷିତ ଜଙ୍ଗଲରେ ପଶିବାକୁ ବାରଣ କଲେ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ
ବରଂ ଏହାଦ୍ୱାରା ସେମାନଙ୍କର ଆର୍ଥିକ ସ୍ଥିତି ଭୁଶୁଡ଼ି ପଡ଼ିବ ଓ ନିଜର ପେଟ ପୋଷିବାପାଇଁ ସେମାନେ କୌଣସି
ଆଇନ କାନୁନ ନ ମାନି ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦର ବ୍ୟବହାର କରିବେ। ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ ସେମାନଙ୍କୁ ସାମିଲ କରି ଓ ଜଙ୍ଗଲ
ସଂରକ୍ଷଣ ଦ୍ୱାରା ହେଉଥିବା ଲାଭାଂଶରୁ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରାପ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରି ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦର ସୁପରିଚାଳନା ଓ ଦୀର୍ଘମିଆଦୀ
ସଂରକ୍ଷଣ କରାଯାଇପାରିବ। ଏଥିପାଇଁ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ସାମାଜିକ ବନ ପ୍ରକଳ୍ପ ଓ ଯୁଗ୍ମ ଜଙ୍ଗଲର ପରିଚାଳନା
ଆଦି ଯୋଜନା ରହିଛି।
ସାମାଜିକ ବନ ପ୍ରକଳ୍ପ: ଅଶୀ ଦଶକରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଚଳିତ ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଥିଲା
ଅଣ ଜଙ୍ଗଲ ଜମିରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସହଯୋଗରେ ସାମାଜିକ ବନ ସୃଷ୍ଟି କରିବା। ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ସାହାଯ୍ୟରେ
ରାସ୍ତାକଡ଼, କେନାଲ୍‌ ଓ ନଦୀବନ୍ଧ, ନଦୀପଠାରେ ଥିବା ସରକାରୀ ଜମି, ଅନାବାଦୀ ଏବଂ ଗୋଚର ଜମିରେ
ଚାରାରୋପଣ କରାଯାଇ ବନସୃଷ୍ଟି କରାଯାଇପାରିଛି। ଏପରିକି ବିନା ମୂଲ୍ୟରେ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା
ଚାରା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇ ସେମାନଙ୍କର ନିଜ ଜମିରେ ଗଛ ଲଗାଇବା ଓ ବନସୃଷ୍ଟି କରିବାପାଇଁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ
କରାଯାଇପାରିଛି। ସାମାଜିକ ବନ ପ୍ରକଳ୍ପ ଦ୍ୱାରା ଆଶାନୁରୂପ ସଫଳତା ମିଳି ନ ଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏହାଦ୍ୱାରା ବୃକ୍ଷରୋପଣ
ଓ ଅଣଜଙ୍ଗଲ ଜମିରେ ଜଙ୍ଗଲ ସୃଷ୍ଟିକରିବା ପାଇଁ ଜନସଚେତନତା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପର ସୁଫଳ ସ୍କୁଲ,
କଲେଜ, ସରକାରୀ ଅନୁଷ୍ଠାନ ହତାରେ ଓ ରାସ୍ତା କଡ଼ରେ ବୃକ୍ଷରୋପଣ ଏବଂ କେନାଲ ବନ୍ଧରେ ନଡ଼ିଆ ଗଛରୋପଣ
ଭାବରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳୁଛି।
ଯୁଗ୍ମ ଜଙ୍ଗଲ ପରିଚାଳନା: ସମସ୍ତ ଅଂଶୀଦାରମାନଙ୍କୁ ସାମିଲ କରି ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଓ
ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ଯୁଗ୍ମ ଜଙ୍ଗଲ ପରିଚାଳନା ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ କରାଯାଇଛି। ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଚଳିତ
ଏହି ଜଙ୍ଗଲ ପରିଚାଳନା ଯୋଜନାରେ ସ୍ଥାନୀୟ ଲୋକ ଓ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଅଂଶୀଦାରମାନଙ୍କୁ ଅଧିକ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଆଯାଉଛି।
ସେମାନଙ୍କର ଅଧିକାରକୁ ଅକ୍ଷୁଣ୍ଣ ରଖିବା ସହିତ ସେମାନଙ୍କ ଜରିଆରେ ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦର ସଂରକ୍ଷଣ ଏହି ଯୋଜନାର
ମୂଳ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ। ସେଥିପାଇଁ ସଂରକ୍ଷିତ ଜଙ୍ଗଲଥିବା ଅଞ୍ଚଳର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗାଁରେ ଏକ ଗ୍ରାମସଭା ଗଠନ କରାଯାଇ
ସେଥିରେ ଗ୍ରାମବାସୀମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ମନୋନୀତ ପାଞ୍ଚରୁ ଦଶଜଣ ଲୋକଙ୍କୁ ସଭ୍ୟଭାବେ ନଅିାଯାଉଛ।ି ଏହ ିସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ
ସେମାନଙ୍କ ଗାଁ ପାଇଁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଥିବା ଜଙ୍ଗଲ ଅଞ୍ଚଳରେ ହେଉଥିବା ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ, ଯଥା- ବୃକ୍ଷରୋପଣ,
ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦ ସଂଗ୍ରହ ଓ ଶୁଳ୍କ ଆଦାୟ ଇତ୍ୟାଦି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସିଧାସଳଖ ଜଡ଼ିତ କରାଯାଉଛି। ଗ୍ରାମବାସୀମାନଙ୍କୁ
ସେମାନଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳର ଜଙ୍ଗଲ ମଧ୍ୟକୁ ପ୍ରବେଶ କରବିା ଓ ଜଙ୍ଗଲଜାତ ପଦାର୍ଥ ସଂଗ୍ରହ କରବିାପାଇଁ ନୟିନ୍ତ୍ରତି ପ୍ରବେଶାନୁମତି
ଦିଆଯିବା ସଙ୍ଗେସଙ୍ଗେ ସେମାନଙ୍କର ସାମୂହିକ ଉନ୍ନତି ପାଇଁ ସେଠାକାର ଜଙ୍ଗଲରୁ ଲବ୍ଧ ଶୁଳ୍କର ଏକ ଅଂଶ ଖର୍ଚ୍ଚ
କରାଯାଉଛି। ଫଳରେ ଗ୍ରାମବାସୀମାନେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବାପାଇଁ ଆଗ୍ରହ ପ୍ରକାଶ କରୁଛନ୍ତି।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୪୦//
10.4.ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ ସଂରକ୍ଷଣ:
ଘଞ୍ଚ ଜଙ୍ଗଲର ଅଭାବ, ପରିସ୍ଥାନ ବିଖଣ୍ଡୀକରଣ,
ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦର ଅବକ୍ଷୟ ଓ ଆମର ଅତ୍ୟଧିକ ହସ୍ତକ୍ଷେପ
ହେତୁ ଅନେକ ପ୍ରକାରର ଉପକାରୀ ପ୍ରାଣୀ ଓ ଉଦ୍ଭିଦ
ପୃଥିବୀ ପୃଷ୍ଠରୁ ଅପସରି ଗଲେଣି। ଆହୁରି ଅନେକ
ବର୍ତ୍ତମାନ ଅସୁରକ୍ଷିତ ଓ ଲୁପ୍ତପ୍ରାୟ ଅବସ୍ଥାରେ ରହିଛନ୍ତି।
ତେଣୁ ସେମାନଙ୍କର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣର ଆବଶ୍ୟକତା
ରହିଛି। ଏଥିପାଇଁ International Union for
Conservation of Nature and Natural
Resources – IUCN ନାମକ ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସଂସ୍ଥା
ଗଠତି ହୋଇଛ।ି ଏହ ିସଂସ୍ଥା ବପିନ ୍ନଜାତ ି(Threatened
[ଚିତ୍ର.10.2 ଡୋଡୋ
Species)ର ବନ୍ୟଜୀବଙ୍କୁ ନିମ୍ନୋକ୍ତ ବର୍ଗରେ ବିଭକ୍ତ
କରିଛନ୍ତି:
10.4.1. ବିଲୁପ୍ତ ଜାତି (Extinct species):
ଏହ ିଜୀବମାନେ ଅନ୍ୟୂନ 50 ବଷ ର୍ହେଲା ଅଦଶ୍ୟୃ
ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି ଓ ଏମାନେ ପୃଥିବୀପୃଷ୍ଠରୁ ଅପସରି
ଗଲେଣ ିବୋଲ ିବଚିାର କରାଯାଉଛ।ି ଭାରତର ଚତିାବାଘ
(Cheetah ଚିତ୍ର-10.1),  ଟାସ୍‌ମାନିଆ ବାଘ, ପାହାଡ଼ୀ
ଛେଳି, ମେରୁ ଅଞ୍ଚଳର ବାଘ ଆଦି ଏହାର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
ତାଛଡ଼ା ଭାରତ ମହାସାଗରର ମରିସସ ଦ୍ୱୀପରେ[ଚିତ୍ର.10.3] ଲୋମଶ ହାତୀ (ମାମଥ୍‌)
ଦେଖାଯାଉଥିବା ପକ୍ଷୀ ଡୋଡୋ (Dodo ଚିତ୍ର-10.2)
10.4.2. ଲୁପ୍ତପ୍ରାୟ ଜାତି
ନିକଟ ଅତୀତରେ ଲୋପ ପାଇଯାଇଛି। ସେହିପରି
ବିରାଟ ବକ୍ରଦନ୍ତଯୁକ୍ତ ଲୋମଶ ହସ୍ତୀ ବା ମାମଥ୍‌   (Endangered species):
(Mammoth ଚିତ୍ର-10.3) ପରିବହୁ ଜୀବ ବିଲୁପ୍ତ
ଏହି ଜୀବମାନଙ୍କର ସଂଖ୍ୟା ଅତି ମାତ୍ରାରେ
ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି।
କମିଗଲାଣି ଓ ନିକଟ ଭବିଷ୍ୟତ୍‌ରେ ଏମାନେ ବିଲୁପ୍ତ
ହେବାର ଆଶଙ୍କା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି। ବୃହତ୍‌କାୟ ପାଣ୍ଡା
(Giant Panda ଚିତ୍ର-10.4), ଦୁଇ ଶିଙ୍ଗବିଶିଷ୍ଟ ଗଣ୍ଡା,
ପାତାଳ ଗରୁଡ଼ ଗଛ, କମଣ୍ଡଳୁ ଗଛ (Pitcher plant
ଚତି-୍ର10.5), ପଚିର ଗଛ, ଏକ ଶଙ୍ଗିବଶିଷ୍ଟି ଗଣ୍ଡା (One
horned Rhino ଚତି-୍ର10.6) ଓ ଗେଟ୍ର ୍‌ଇଣ୍ଡଅିାନ ୍‌ବଷ୍ଟୁାଡ୍‌ର୍
(Great Indian Bustard ଚତି-୍ର10.7) ଇତ୍ୟାଦ ିଏହାର
ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
[ଚିତ୍ର.10.1] ଚିତା ବାଘ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୪୧//
[ଚିତ୍ର.10.4] ବୃହତ୍‌ ପାଣ୍ଡା
ପତ୍ର
[ଚିତ୍ର.10.7] ଗ୍ରେଟ୍‌ ଇଣ୍ଡିଆନ୍‌ ବୁଷ୍ଟାର୍ଡ
10.4.3. ଅସରୁକ୍ଷତି ଜାତ ି(Vulnerable species):
ପତଙ୍ଗ
ଏହି ଜୀବମାନଙ୍କର ଶିକାର ଓ ବ୍ୟବହାର ଅତି
ଘୋଢ଼ଣୀ
ମାତ୍ରାରେ ହେଉଥିବାରୁ ଏବଂ ଏମାନଙ୍କର ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ
ମୁଣା (କମଣ୍ଡଳୁ ଆକୃତିର)
କୌଣସି ବିଶେଷ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଉ ନଥିବାରୁ ଏହି
ଜାତିମାନଙ୍କୁ ଅସୁରକ୍ଷିତ ବା ଭେଦ୍ୟ ଜାତି ବୋଲି
[ଚିତ୍ର.10.5] ପିଚର ଗଛ
କୁହାଯାଉଛି। ଏହି ଜାତିମାନେ ଭବିଷ୍ୟତ୍‌ରେ ବିଲୁପ୍ତ
(ପିଚର ଗଛ ବା କମଣ୍ଡଳୁ ଗଛ ଏକ ମାଂସାହାରୀ ଗଛ।
ହେବାର ଆଶଂକା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି। ଅନେକ ପ୍ରକାରର
ଏହାର ପତ୍ରର ଅଗ୍ରଭାଗ ବିଶେଷଭାବେ ତିଆରି।
ଔଷଧୀୟ ଗୁଳ୍ମ, ସରୀସୃପ ଓ ତୃଣଭୋଜୀ ପ୍ରାଣୀ ଏହାର
ଯେକୌଣସି ପତଙ୍ଗ ଚିତ୍ରରେ ଦେଖାଯାଇଥିବା ମୁଣା
ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
ଭିତରେ ପଶିଲେ ମୁଣାର ଘୋଡଣୀ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ।)
10.4.4. ଦୁର୍ଲଭ ଜାତି (Rare species):
ଏହି ଜାତିର ଖୁବ୍‌ କମ୍‌ସଂଖ୍ୟକ ଜୀବ
ପୃଥିବୀପୃଷ୍ଠରେ କେତେକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସ୍ଥାନରେ ହିଁ ରହିଛନ୍ତି।
ଏମାନଙ୍କର ସଂଖ୍ୟାବଦ୍ଧୃ ିଅତ ିମନର୍ଥ ଗତେିର ହେଉଥବିାରୁ
ଏମାନଙ୍କର ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ବିଶେଷ ପ୍ରକାର ପଦକ୍ଷେପ
ଦରକାର। ସାରା ପୃଥିବୀରେ କେବଳ ଆସାମର ମାନସ
ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମର୍କଟ
[ଚିତ୍ର.10.6] ଏକ ଶିଙ୍ଗବିଶିଷ୍ଟ ଗଣ୍ଡା
(Golden Langur ଚିତ୍ର-10.8) ଏହାର ଏକ
ଏହା କେବଳ ଭାରତର ଆସାମ୍‌ସ୍ଥିତ କାଜିରଙ୍ଗା
ଉଦାହରଣ।
ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନରେ ଦେଖାଯାଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୪୨//
ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦର ସୁରକ୍ଷା ଓ ଜନହିତରେ ଏହାର
ସକାରାତ୍ମକ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଆମଦେଶରେ 1927
ମସିହାରେ ଜଙ୍ଗଲ ଆଇନ (Forest Act) ଓ 1988ରେ
ଜାତୀୟ ଜଙ୍ଗଲ ନୀତି (National Forest Policy)
ପ୍ରଣୟନ କରାଯାଇଛି। ଏହାବ୍ୟତୀତ 1972 ମସିହାରେ
ବନ୍ୟଜୀବ ସରୁକ୍ଷା ଆଇନ (Wildlife Protection Act)
ପଣ୍ରୟନ କରାଯାଇ 1991 ମସହିାରେ ଏହାର ସଂଶୋଧନ
କରାଯାଇଛି। ଏହି ଆଇନ ଅନୁସାରେ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁ ଶିକାର
ନକରିବା, ବନ୍ୟଜୀବମାନଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରିବା ଓ
ବନ୍ୟଜନ୍ତୁଙ୍କୁ ଜୀବିତ ଅବସ୍ଥାରେ ଧରିବା ବା ତାଙ୍କୁ ଶିକାର
କଲେ ଦଣ୍ଡବିଧାନର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି। 2004 ମସିହାରେ
[ଚିତ୍ର.10.8] ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମକଟ
ଭାରତ ସରକାର ଜୈବବିବିଧତା ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ଜାତୀୟ
10.4.5. କମ୍‌ ଜଣାଥିବା ଜାତିଜେବ÷ବବିଧିତା ଆଇନ (National Biodiversity Act)
ପ୍ରଣୟନ କରିଛନ୍ତି। ଏହି ଆଇନରେ ଜୈବବିବିଧତାର
   (Insufficiently known species):
ସଂରକ୍ଷଣ ସହିତ ପରିସ୍ଥାନ (Habitat) ସଂରକ୍ଷଣ ଓ
ଏହି ଜାତିର ଜୀବମାନେ ମାନବ ସମାଜଠାରୁ
କଷୃବିବିଧିତା (Agrobiodiversity) ସଂରକ୍ଷଣର ବ୍ୟବସ୍ଥା
ବହୁତ ଦୂରରେ ଥିବାର ଆଶଙ୍କା କରାଯାଏ। ଗଭୀର
ସମୁଦ୍ରରେ ଏବଂ ମଣିଷଅପହଞ୍ଚ ଦ୍ୱୀପଗୁଡ଼ିକରେ ଥିବାରହିଛି। ତା'ଛଡ଼ା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ (National Park),
ଜୀବଜନ୍ତୁ ଓ ବୃକ୍ଷରାଜି ଏହାର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।ଉଦ୍ଭିଦ ଉଦ୍ୟାନ (Botanic Garden), ଚିଡ଼ିଆଖାନା
10.5.ଜଙ୍ଗଲ ଓ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ(Zoo), ପ୍ରାଣୀ ଉଦ୍ୟାନ (Animal Park), ଅଭୟାରଣ୍ୟ
ଆଇନକାନୁନ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା:(Sanctuary) ଓ ସଂରକ୍ଷିତ ଜୀବମଣ୍ଡଳ (Biosphere
1966 ମସିହାରୁ ଆଇ.ୟୁ.ସି.ଏନ୍‌.Reserve) ଆଦି ମାଧ୍ୟମରେ ଜୈବବିବିଧତା ସଂରକ୍ଷଣର
(International Union for Conservation ofବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟ ରହିଛି।
Nature and Natural Resources-IUCN) ତରଫରୁ
ଆମ ରାଜ୍ୟର କେନ୍ଦ୍ରାପଡ଼ା ଜିଲ୍ଲାରେ ଥିବା ଭିତର
ବିପନ୍ନ ଜାତିମାନଙ୍କର ଏକ ଚିଠା ପୁସ୍ତକ "ରେଡ୍‌ ଡାଟା
କନିକା ଏକ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ, ଏହାକୁ ସଂରକ୍ଷିତ
ବକୁ'୍‌ (Red Data Book) ଆକାରରେ ପସ୍ତ୍ରତୁ କରାଯାଇ
ଜୀବମଣ୍ଡଳ କରିବାର ପ୍ରସ୍ତାବ ରହିଛି। ଏଠାରେ କୁମ୍ଭୀର
ପୃଥିବୀର ସବୁ ଦେଶକୁ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଛି। ଏହାକୁ
ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇ ଁସମସ୍ତ ପଦକ୍ଷେପ ନଅିାଯବିା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ
ଆଧାରକର ିଜୀବଜାତମିାନଙ୍କର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ
ବିଭିନ୍ନ ଜାତିର ଚଢ଼େଇମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ସୁରକ୍ଷିତ
ଓ ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ଉଦ୍ୟମ କରାଯାଉଛି। ଏଥିପାଇଁ
ସ୍ଥାନ ଭାବରେ ପରଗିଣତି ହୋଇଛ।ି ସେହପିର ିପରବ୍ରିାଜୀ
ଆଇନ କାନୁନ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଣୟନ କରାଯାଇଛି।
ବିଦେଶୀ ପକ୍ଷୀମାନଙ୍କ ସମାଗମ ପାଇଁ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଲାଭ
ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସଚେତନତା ତଥା ପ୍ରଚେଷ୍ଟା ଓ
କରିଥିବା ଚିଲିକାର ନଳବଣ ଅଞ୍ଚଳକୁ ଏକ ଅଭୟାରଣ୍ୟ
ଅଂଶୀଦାରମାନଙ୍କ ଉଦ୍ୟମ ତଥା ଦାୟିତ୍ୱବୋଧ ଦ୍ୱାରା ହିଁ
ଭାବରେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି। ମୟୁରଭଞ୍ଜ ଜିଲ୍ଲାର
ଜଙ୍ଗଲ ଓ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁ ସଂରକ୍ଷଣ ସମ୍ଭବ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୪୩//
ଶିମିଳିପାଳ ଓଡ଼ିଶାର ପ୍ରଥମ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ଓ ଏକକରିବାପାଇଁ ଘର୍‌ୱାଲ୍‌ ଜିଲ୍ଲାର ରେନି (Reni) ଗ୍ରାମରେ
ସଂରକ୍ଷିତ ଜୀବମଣ୍ଡଳ ଭାବରେ ଚିହ୍ନିତ ହୋଇଛି।ଏକ ଜଙ୍ଗଲ ସୁରକ୍ଷା ଆନ୍ଦୋଳନର ସୂତ୍ରପାତ ହୋଇଥିଲା।
ଏହା ଚିପ୍‌କୋ (Chipko) ଆନ୍ଦୋଳନ ନାମରେ
ରାଜ୍ୟ ବାହାରେ ମଧ୍ୟ ଅନେକ ସ୍ଥାନ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁ
ପରିଚିତ। ସୁନ୍ଦରଲାଲ୍‌ ବହୁଗୁଣା ନାମକ ଜଣେ ସାଧାରଣ
ସଂରକ୍ଷଣ ନିମିତ୍ତ ସୁରକ୍ଷିତ ହୋଇଛି। ସେମାନଙ୍କ
ମଧ୍ୟରେ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର ସୁନ୍ଦରବନ (ମହାବଳ ବାଘଗ୍ରାମବାସୀ ଏହି ଆନ୍ଦୋଳନର ନେତୃତ୍ୱ ନେଇଥିଲେ। ସେ
ସଂରକ୍ଷଣ), ଆସାମର କାଜିରଙ୍ଗା (ଗଣ୍ଡା ସଂରକ୍ଷଣ),ଲୋକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଓ ଜଳବାୟୁ ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ଜଙ୍ଗଲ
ଗୁଜୁରାଟର ଭରତପୁର (ଚଢ଼େଇ ସଂରକ୍ଷଣ) ଓ ଉତ୍ତରସମ୍ପଦର ଆବଶ୍ୟକତା ବିଷୟରେ ଯଥେଷ୍ଟ
ପ୍ରଦେଶର କର୍ବେଟ୍‌ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ (ବାଘଜନସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟି କରିପାରିଥିଲେ। ତେଣୁ
ସଂରକ୍ଷଣ) ଅନ୍ୟତମ।ଠିକାଦାରମାନେ ଯେତେବେଳେ ଗଛ କାଟିବାକୁ ଆସିଲେ
ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ବନ୍ୟଜୀବ ସମିତି (Nationalଆବାଳ ବୃଦ୍ଧବନିତା ସମସ୍ତ ଗ୍ରାମବାସୀ ଏକାଠି ହୋଇ
Wildlife Comittee), ଭାରତୀୟ ବନ୍ୟଜୀବ ପରିଷଦସେଠାରେ ରହିଥିବା ଗଛଗୁଡ଼ିକୁ କୁଣ୍ଢାଇ ଧରିଲେ ଓ
(Indian Board of Wildlife), ଜାତୀୟ ଜେବ÷ବବିଧିତାସେମାନଙ୍କୁ ଗଛ କାଟିବାକୁ ଦେଲେନାହିଁ। ଫଳତଃ
ଗଛଗୁଡ଼ିକୁ ରକ୍ଷା କରାଯାଇପାରିଲା ଓ ସେହି ଜଙ୍ଗଲରେ
ପରିଷଦ (National Biodiveristy Board) ଓ ବିଶ୍ୱ
ଆଉ ଠିକାଦାରମାନଙ୍କୁ ଗଛକାଟିବା ପାଇଁ ଅନୁମତି
ବନ୍ୟଜୀବ ପାଣ୍ଠି (World Wildlife Fund) ଇତ୍ୟାଦି
ଦିଆଗଲା ନାହିଁ। ଚିପକୋ ଆନ୍ଦୋଳନ ପରି 1983
ସଂସ୍ଥା ବନ୍ୟସମ୍ପଦ ଓ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁ ସଂରକ୍ଷଣ କରିବାପାଇଁ
ମସିହାରେ କର୍ଣ୍ଣାଟକରେ ""ଆପ୍ପିକୋ ଆନ୍ଦୋଳନ''ର
ଆବଶ୍ୟକ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ଯୋଗାଉଛନ୍ତି।
ସୂତ୍ରପାତ ହୋଇଥିଲା। ""ଆପ୍ପିକୋ''ର ଅର୍ଥ ମଧ୍ୟ କୁଣ୍ଢାଇ
10.6.ବନ୍ୟସମ୍ପଦ ପରିଚାଳନାରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ
ଧରିବା। ଏହି ଆନ୍ଦୋଳନ କ୍ରମଶଃ ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ
ଭୂମିକା:
ଅଞ୍ଚଳକୁ ବ୍ୟାପିଲା ଓ ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳର
ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଧାରଣା ଯେ ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦ
ଜଙ୍ଗଲର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ଆଗଭର ହେଲେ। ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର
କେବଳ ସରକାରଙ୍କର ଓ ଏଥିରେ ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି
ଆରାବରି (Arabari) ଅଞ୍ଚଳର ଶାଳ ଜଙ୍ଗଲ ସଂରକ୍ଷଣ,
ଅଧିକାର ନାହିଁ। କିନ୍ତୁ ଜନଚେତନା ଓ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ
କେରଳର ପେରିୟାର ଜଙ୍ଗଲ (Periyar) ସଂରକ୍ଷଣ
ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଯୋଗଦାନ ବିନା ଜଙ୍ଗଲ ଓ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁ ସଂରକ୍ଷଣ
ଇତ୍ୟାଦି ଏହାର ଜ୍ୱଳନ୍ତ ଉଦାହରଣ।
ପ୍ରାୟତଃ ଅସମ୍ଭବ। ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦର ଅବକ୍ଷୟ ହେଲେ
10.7.କୋଇଲା ଓ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌ ସଂରକ୍ଷଣ:
ବିଶ୍ୱ ଜଳବାୟୁ ତଥା ସ୍ଥାନୀୟ ଜଳବାୟୁରେ କେଉଁସବୁ
ଜଙ୍ଗଲ ଓ ଜଳସମ୍ପଦର ଉପଯକ୍ତୁ ପରଚିାଳନା କରି
ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେବ ଓ ତାହା ଆମର ଜୀବନଧାରାକୁ କିପରି
ପାରେିଲ ଏହା ନରିବଚ୍ଛନି ୍ନଭାବରେ ଆମର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ
ପ୍ରଭାବିତ କରିବ ସେ ବିଷୟରେ ଜନସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟି
ମେଣ୍ଠାଇପାରିବ। ତେବେ ଏପରି କିଛି ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦ
କରିବା ଆବଶ୍ୟକ। ଏଠାରେ ବିଗତ ବର୍ଷମାନଙ୍କରେ
ରହିଛି ଯାହାକୁ ଆମେ ସୃଷ୍ଟି କରିପାରିବା ନାହିଁ। ଏଗୁଡ଼ିକୁ
କେତେକ ଦରୂଦଷ୍ଟୃସିମ୍ପନ ୍ନବ୍ୟକ୍ତବିେିଶଷ ଏବଂ ସଂସ୍ଥା ଦ୍ୱାରା
ନବୀକରଣଅଯୋଗ୍ୟ ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦ କୁହାଯାଏ।
ବନ୍ୟସମ୍ପଦ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ହୋଇଥିବା ଆନ୍ଦୋଳନର
କୋଇଲା ଓ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌ ଏହି ଶ୍ରେଣୀର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତ ଦିଆଯାଇପାରେ। 1970 ଦଶକରେ ଜଙ୍ଗଲ
ଏହ ିଦୁଇଟ ିସମ୍ପଦକୁ ଆମେ ମୁଖ୍ୟ ଶକ୍ତ ିସମ୍ପଦ ହସିାବରେ
ଠିକାଦାରମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କଟାଯାଉଥିବା ଗଛଗୁଡ଼ିକୁ ରକ୍ଷା
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୪୪//
ଶହ ଶହ ବର୍ଷଧରି ବ୍ୟବହାର କରିଚାଲିଛୁ। ଶିଳ୍ପ ସଂସ୍ଥାର
କରିବା ଦ୍ୱାରା ଆମେ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌ର ଖର୍ଚ୍ଚକୁ
ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଓ ନୂତନ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠାଦ୍ୱାରା ଦିନକୁ ଦିନ ଏହି
କମାଇପାରିବା।
ଜୀବାଶ୍ମ ଇନ୍ଧନ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ବ୍ୟବହୃତ ହେବାରେ
(ଗ)ରୋଷେଇପାଇଁ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚୁଲା, ପାଣିଗରମ କରିବା
ଲାଗିଛି। ଗାଡ଼ିମଟର ଓ କୃଷି ଇତ୍ୟାଦିରେ ଏହି ଇନ୍ଧନର
ପାଇଁ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଉତ୍ତାପକ, ଘରକୁ ଆଲୋକିତ କରିବା
ବହୁଳ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଛି। ଫଳରେ ଆମର ଚାହିଦା
ପାଇଁ ଉତ୍ତମ ଝରକା ବ୍ୟବହାର ଦ୍ୱାରା ଆମେ
ମେଣ୍ଠାଇବା ପାଇଁ ଆମେ ଦିନକୁ ଦିନ ଅଧିକ ମାତ୍ରାରେ
ଗ୍ୟାସ୍‌ ଓ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଖର୍ଚ୍ଚ କେତେକାଂଶରେ
କୋଇଲା ଓ ପେଟ୍ରୋଲୟିମ୍‌ ଉତ୍ତୋଳନ କରଚିାଲଛିୁ। ଯଦି
କମାଇପାରିବା।
ଏଗୁଡ଼ିକର ବ୍ୟବହାର ଏହି ଗତିରେ ଚାଲେ ତେବେ
(ଘ)ପୁରୁଣା ଓ ଅନୁପଯୁକ୍ତ ଯାନବାହନ ବଦଳରେ
ଭବିଷ୍ୟତ୍‌ରେ ଦିନେ ନା ଦିନେ ଏହା ଶେଷ ହୋଇଯିବ।
ନତୂନ, ଯେୁଗାପଯୋଗୀ ଇଞ୍ଜନି ୍‌ଥବିା ଯାନବାହନ
ଆକଳନରୁ ଜଣାଯାଏ ଯେ ଆସନ୍ତା ପ୍ରାୟ 50 ବର୍ଷ
ବ୍ୟବହାର କଲେ ଇନ୍ଧନର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଜାରଣ ହେବ
ମଧ୍ୟରେ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌ ଓ 100 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ କୋଇଲା
ଓ ଆମେ କମ୍‌ ଖର୍ଚ୍ଚରେ ଅଧିକ ଦୂରତା ଅତିକ୍ରମ
ସମ୍ପଦ ଶେଷ ହୋଇଯିବ।
କରିପାରିବା।
କୋଇଲା ଓ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌ ଜଳିବା ଦ୍ୱାରା
(ଙ)ବିକଳ୍ପ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସ ବ୍ୟବହାର ବୃଦ୍ଧିକରି କୋଇଲା
ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ପ୍ରଦୂଷିତ ହୋଇଥାଏ। ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ପରିମାଣ
ଓ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌ ଉପରେ ଆମର ନିର୍ଭରଶୀଳତା
ବଢ଼ିବା ଦ୍ୱାରା ତାପମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧିପାଇ ସବୁଜ କୋଠରି
କମାଇ ପାରିଲେ ଏହି ଶକ୍ତି ଉତ୍ସ ଆମକୁ ଅନେକ
ପ୍ରଭାବ ଅନୁଭୂତ ହେଉଛି। ଆମେ ନିଜକୁ ଓ
ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇପାରିବ।
ଜୈବବିବିଧତାକୁ ରକ୍ଷାକରିବା ପାଇଁ କୋଇଲା ତଥା
10.8.ଜଳ ସମ୍ପଦ ସଂରକ୍ଷଣ:
ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌ର ବ୍ୟବହାରକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରିତ କରିବା ସଙ୍ଗେ
ଜୀବନଧାରଣ ପାଇଁ ଜଳ ଅପରିହାର୍ଯ୍ୟ।
ସଙ୍ଗେ ବିକଳ୍ପ, ନବୀକରଣଯୋଗ୍ୟ ଶକ୍ତି ବ୍ୟବହାରକୁ
ଆମେମାନେ ଆଗରୁ ଜାଣିଛେ ଯେ ଜୀବକୋଷର
ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିବା ଦରକାର। ଏଥିପାଇଁ ନିମ୍ନୋକ୍ତ
ଶତକଡ଼ା 85-90 ଭାଗ ଜଳ ଓ କୋଷ ତଥା
ପଦକ୍ଷେପମାନ ନେବା ନିତାନ୍ତ ଆବଶ୍ୟକ:–
ଜୀବମାନଙ୍କର ସମସ୍ତ ଶାରୀରିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଜଳର
(କ)ଆମଦେଶରେ ମୁଖ୍ୟତଃ କୋଇଲା ଜଳାଇ ତାପଜ
ଉପସ୍ଥିତିରେ ହିଁ ସମ୍ଭବ ହୋଇଥାଏ। ଆମ ପୃଥିବୀରେ
ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ କେନ୍ଦ୍ରରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ଶକ୍ତି ଉତ୍ପନ୍ନ
ବହୁ ପରିମାଣରେ ଜଳ ରହିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ମଧୁର ଜଳର
କରାଯାଉଛ।ି ଆମେ ଯେତେ ଅଧିକ ବଦ୍ୟିୁତ୍‌ ଶକ୍ତି
ପରିମାଣ କମ୍‌। କିନ୍ତୁ ଏହି ମାତ୍ରାର ମଧୁରଜଳ ଆମର
ସଂଚୟ କରିବା ସେତେ ଅଧିକ କୋଇଲା
ଆବଶ୍ୟକତାକ ୁକୋଟ ିକୋଟ ିବଷ ର୍ଧର ିମେଣ୍ଠାଇ ଆସଛୁ।ି
ସଂରକ୍ଷଣ କରିପାରିବା। କମ୍‌ ୱାଟ୍‌ ଓ କମ୍ପାକ୍ଟ
ତୁମେ ଜାଣିଛ ଯେ ଜନଚେତନା ଓ ମାନବ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତି
ଫ୍ଲୋରେସେଣ୍ଠ୍‌ ଲ୍ୟାମ୍ପ (CFL) ବ୍ୟବହାର କରିବା
(Human involvement) ଦ୍ୱାରା ଜଳ ସମ୍ପଦର ଉନ୍ନତି
ସହ ଆବଶ୍ୟକ ନଥିବା ବେଳେ ଲିଫ୍ଟ୍‌, ପଂଖା,
ଘଟିବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଏହାର ସଦ୍‌ବ୍ୟବହାର ଓ ସଂରକ୍ଷଣ
ବିଜୁଳି ବତି ଇତ୍ୟାଦି ବନ୍ଦ ରଖି ଅଯଥା ବିଦ୍ୟୁତ୍‌
କରାଯାଇପାରିବ।
ଖର୍ଚ୍ଚକୁ ମଧ୍ୟ ରୋକିବା ଦରକାର।
ଯେକୌଣସି ରାଷ୍ଟ୍ରର ସମୃଦ୍ଧିପାଇଁ ତାହାର ଜଳ
(ଖ)ନିଜସ୍ୱ ଯାନ ବ୍ୟବହାର କରିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ
ସମ୍ପଦର ଅବଦାନ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ। କୃଷି, ଶିଳ୍ପ ଓ
ଯେତେଦୂର ସମ୍ଭବ ବସ୍‌ ଓ ରେଳଗାଡ଼ିରେ ଯାତ୍ରା
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୪୫//
ଗମନାଗମନ ପାଇଁ ଭୂପୃଷ୍ଠ ଜଳସମ୍ପଦର ବହୁଳ10.8.1.ଜଳ ସମ୍ପଦର ବିକାଶପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ
ଆବଶ୍ୟକତା ଥିବାରୁ ସମସ୍ତ ସମୃଦ୍ଧିଶାଳୀ ରାଷ୍ଟ୍ର
ପଦକ୍ଷେପ:
ସେମାନଙ୍କର ଜଳସମ୍ପଦର ସଂରକ୍ଷଣ ଓ ସୁପରିଚାଳନା
(1) ନଦୀବନ୍ଧ ଯୋଜନା : ଆମ ଦେଶରେ
କରି ଆସୁଛନ୍ତି। ପୃଥିବୀର ଅଧିକାଂଶ ଗରିବ ରାଷ୍ଟ୍ରରେ
ଚାଷବାସ ପାଇଁ ଜଳସେଚନର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ
ଉକ୍ରଟ ଜଳାଭାବ ସେମାନଙ୍କର ଶିଳ୍ପ ସମୃଦ୍ଧିପାଇଁ ଏକ
ଉପଲବ୍ଧକିିର ିତତକ୍‌ାଳୀନ ଇଂରେଜ ସରକାର ସବର୍ପଥ୍ରମେ
ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଭାବେ ଦେଖାଦେଇଛି। ଏଥିରୁ ଆମପାଇଁ
ବିଭିନ୍ନ ବଡ଼ ଓ ଚିରସ୍ରୋତା ନଦୀମାନଙ୍କରେ ନଦୀବନ୍ଧ
ଜଳସମ୍ପଦର ଆବଶ୍ୟକତା ସହଜରେ ଅନେୁମୟ। ଗୋଟଏି
ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରଥିିଲେ। ସ୍ୱାଧୀନତା ପରେ ଆମ
ସ୍ଥାନର ଜଳସମ୍ପଦର ପରିମାଣ ସେହି ସ୍ଥାନର ବୃଷ୍ଟିପାତ
ସରକାର ଏହାକ ୁଆଗେଇନେଇ ଅନେକ ବହୃତ ୍‌ନଦୀବନ୍ଧ
ଉପରେ ନିର୍ଭର କରୁଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏହା ଆହୁରି ଅନେକ
ଯୋଜନା ଜରିଆରେ ଜଳଭଣ୍ଡାର ନିର୍ମାଣ କରିଛନ୍ତି।
କାରକ ଦ୍ୱାରା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ହୋଇଥାଏ। ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ
ଓଡ଼ିଶାର ହୀରାକୁଦ ନଦୀବନ୍ଧ, କର୍ଣ୍ଣାଟକର ବିଶ୍ୱେଶ୍ୱରାୟା
ସେହିସ୍ଥାନର ଶିଳ୍ପସମୃଦ୍ଧି, ଭୂପୃଷ୍ଠ ଜଳ ସମ୍ପଦର ପରିମାଣ,
ବନ୍ଧ, ଗୁଜୁରାଟର ସର୍ଦ୍ଦାର ସରୋବର ନଦୀବନ୍ଧ ଇତ୍ୟାଦି
ଜଙ୍ଗଲର ଆୟତନ ଓ ନଦୀବନ୍ଧ ଯୋଜନା ଅନ୍ୟତମ।
ଏହାର ଉଦାହରଣ। ଏହି ନଦୀବନ୍ଧ ଯୋଜନା ସହ
ଆମ ଦେଶରେ ମୁଖ୍ୟତଃ ମୌସୁମୀ ବାୟୁର
କେନାଲ୍‌ ନିର୍ମାଣ ଦ୍ୱାରା ଦେଶର ଅନେକ ଅଞ୍ଚଳରେ
ପଭ୍ରାବରେ ବଷ୍ଟୃପିାତ ହୋଇଥାଏ ଓ ଆମେ ପ୍ରାୟ ଶତକଡା଼
ଜଳସେଚନ ଓ ପାନୀୟଜଳ ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇପାରୁଛି।
85 ଭାଗ ବୃଷ୍ଟିପାତ ଜୁନ୍‌ରୁ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ମାସ ମଧ୍ୟରେ
କେତେକ ସ୍ଥାନରେ କେନାଲ୍‌ଦ୍ୱାରା ଜଳ ବହୁତ ଦୂର ତଥା
ପାଇଥାଉ। ଆମ ଦେଶର ବୃଷ୍ଟିପାତ ପରିମାଣ ଅନ୍ୟ
ଜଳାଭାବଗ୍ରସ୍ତ ସ୍ଥାନକୁ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇପାରୁଛି।
ଅନେକ ଦେଶ ତୁଳନାରେ ଅଧିକ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ
ଆମେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ପରିମାଣର ଜଳ ସଂଚୟ କରି ରଖିପାରୁଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ ଇନ୍ଦିରା ଗାନ୍ଧୀ କେନାଲ୍‌ ଯୋଜନା ଦ୍ୱାରା
ନଥିବାରୁ ଗ୍ରୀଷ୍ମଋତୁରେ ଜଳାଭାବର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଛୁ।ରାଜସ୍ଥାନର ବ୍ୟାପକ ମରଅୁଞ୍ଚଳକ ୁଜଳଯୋଗାଇବା ସମ୍ଭବ
ଦେଶରେ ଖାଦ୍ୟର ଆବଶ୍ୟକତା ବୃଦ୍ଧିପାଉଥିବାରୁ ଦିନକୁହୋଇପାରିଛି।
ଦିନ କୃଷି ଓ ଶିଳ୍ପସଂସ୍ଥା ପାଇଁ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଜଳ
ବୃହତ୍‌ ନଦୀବନ୍ଧ ଯୋଜନାଦ୍ୱାରା ମଧ୍ୟ ଆମକୁ
ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଛି। ଫଳରେ ଭୂପୃଷ୍ଠ ଜଳ ବ୍ୟବହାର
ଅନେକ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୁ ପଡ଼ୁଛି। ତ୍ରୁଟିପୂର୍ଣ୍ଣ
ସଙ୍ଗେସଙ୍ଗେ ଆମେମାନେ ମଧ୍ୟ ନଳକୂପ ଓ ଉଠା
ଜଳବଣ୍ଠନ ଓ ଜଳ ସମ୍ପଦର କୁପରିଚାଳନା ହେତୁ ଏହାର
ଜଳସେଚନ (Lift irrigation) ଦ୍ୱାରା ଭୂତଳ ଜଳର
ସୁଫଳ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସମପରିମାଣରେ ମିଳିପାରୁନାହିଁ। ବଣ୍ଠନ
ଅତ୍ୟଧିକ ବ୍ୟବହାର କରି ଚାଲିଛୁ। ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ ପାହାଡ଼
ସମୟରେ କେନାଲ୍‌ ବନ୍ଧରେ ଅନେକ ସମୟରେ ଘାଇ
ଓ ପର୍ବତମାନଙ୍କରୁ ଜଙ୍ଗଲ ସଫା ହୋଇଯିବାଦ୍ୱାରା
ସୃଷ୍ଟିହୋଇ ବହୁପରିମାଣର ଜଳ ନଷ୍ଟହୋଇ ସେହି
ଭତୂଳକ ୁଜଳର ଗତ ିକମବିାରେ ଲାଗଛି ିଓ ଭତୂଳ ଜଳର
ଅଞ୍ଚଳରେ ବନ୍ୟାସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି କରୁଛି। ସେହିପରି କେତେକ
ପରିମାଣ ଦିନକୁ ଦିନ କମିବାରେ ଲାଗିଛି। ସେଥିପାଇଁ
କେନାଲ୍‌ରେ ଆବଶ୍ୟକ ପରିମାଣର ଜଳପ୍ରବାହ
ଜଳ ସମ୍ପଦର ସଂରକ୍ଷଣ ସହ ଏହାର ସୁପରିଚାଳନା ପାଇଁ
ହେଉନଥିବାରୁ ଲୋକମାନେ କେନାଲ ବନ୍ଧଗୁଡ଼ିକୁ
ଆବଶ୍ୟକ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ଦରକାର।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୪୬//
କାଟିଦେଇ ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଆହୁରି ଜଟିଳ କରିଦେଉଛନ୍ତି।ଅନେକ ଛୋଟ ନଦୀବନ୍ଧ ଦ୍ୱାରା ଏବଂ ପୋଖରୀ ଓ
ଏହାଛଡା଼ ବସ୍ଥିାପନ ଓ ଥଇଥାନ (Rehabilitation) ଜନତିକୃତ୍ରିମ ହ୍ରଦ ସୃଷ୍ଟିକରି ମଧ୍ୟ ଅଧିକ ଜଳସଞ୍ଚୟ
କରାଯାଇପାରିବ। ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ "ମୋ ପୋଖରୀ'
ସମସ୍ୟା ମଧ୍ୟ ରହିଛି। ଜଳଭଣ୍ଡାର ସୃଷ୍ଟି ହେବାଦ୍ୱାରା
ପ୍ରକଳ୍ପ ଏହି ଦିଗରେ ଏକ ଉତ୍ତମ ପଦକ୍ଷେପ।
ଯେଉଁସବୁ ଗାଁ ଓ ଜମି ଜଳାର୍ଣ୍ଣବ ହେଉଛି ସେଠାକାର
(2) ଜଳଛାୟା ପରିଚାଳନା
ଲୋକମାନଙ୍କୁ ସେହିସ୍ଥାନ ଛାଡ଼ି ଅନ୍ୟସ୍ଥାନକୁ ଯିବାକୁ
(Watershed Management)
ପଡ଼ୁଛି। ଫଳରେ ବିସ୍ଥାପିତ ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କର
ଆଗରୁ କୁହାଯାଇଛି ଯେ ଜଙ୍ଗଲକ୍ଷୟ ଦ୍ୱାରା
ଘରଦ୍ୱାର, ଜମିବାଡ଼ି ଓ ବେପାରବଣିଜ ସବୁ ହରାଇ ନିଃସ୍ୱ
ପାହାଡ଼ିଆ ଅଞ୍ଚଳରେ ବୃଷ୍ଟିଜଳ ଭୂତଳକୁ ଗତି ନ କରି
ହୋଇଯାଉଛନ୍ତି। ସେମାନଙ୍କୁ ଉଚିତ କ୍ଷତିପୂରଣ ଓ ଚାକିରି
କ୍ଷିପ୍ରଗତିରେ ଭୂପୃଷ୍ଠରେ ବହିବା ଫଳରେ ମୃତ୍ତିକା କ୍ଷୟ
ନ ମିଳିବାଦ୍ୱାରା ଅପ୍ରୀତିକର ସାମାଜିକ ତଥା ଅର୍ଥନୈତିକ
ହେବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଭୂତଳ ଜଳର ପରିମାଣ ଦିନକୁ
ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟିହେଉଛି।ଦିନ ହ୍ରାସ ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି। ସେଥିପାଇଁ ପାହାଡ଼ର
ଗଡ଼ାଣିଆ ଅଞ୍ଚଳରେ ଜଙ୍ଗଲ ସୃଷ୍ଟି କରି, ପଥର ଅଟକ
ଆଜିପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହୀରାକୁଦ ନଦୀବନ୍ଧ ଯୋଜନାରେ
ବନ୍ଧଦେଇ ଜଳପ୍ରବାହର କ୍ଷିପ୍ରତାକୁ କମାଇବା ଓ ଜଳର
ବିସ୍ଥାପିତ ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଥଇଥାନ ଓ
ଭୂତଳକୁ ପ୍ରବେଶର ମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧିକରିବା ଦ୍ୱାରା ବର୍ଷାଜଳ
କ୍ଷତିପୂରଣ ପାଇଁ ଆନ୍ଦୋଳନ କରୁଛନ୍ତି। ସର୍ଦ୍ଦାର
ଭୂତଳ ଜଳ ଭାବରେ ସଂରକ୍ଷିତ ହୋଇପାରିବ। ଏହି
ସରୋବର ବନ୍ଧର ଉଚ୍ଚତା ନ ବଢ଼ାଇବା ପାଇଁ ମେଧା
ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଜଳଛାୟା ପରିଚାଳନା କୁହାଯାଏ ଓ ପାହାଡ଼ର
ପାଟ୍‌କର୍‌ଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ନର୍ମଦା ବଞ୍ଚାଅ ଆନ୍ଦୋଳନ
ଗଡ଼ାଣିଆ ଅଞ୍ଚଳକୁ ଜଳଛାୟା ଅଞ୍ଚଳ କୁହାଯାଏ (ଚିତ୍ର-
ଏବେବି ଚାଲିଛି। ଏହାଛଡ଼ା ଅନେକ ବୃହତ୍‌
10.9)। ଜଳଛାୟା ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ନିମ୍ନୋକ୍ତ
ଜଳଭଣ୍ଡାର ଅଞ୍ଚଳରେ ଜଙ୍ଗଲଜମି ଜଳାର୍ଣ୍ଣବ ହୋଇ
ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଏ:
ଜଙ୍ଗଲକ୍ଷୟ ଘଟୁଛି। ଫଳରେ ପରିବେଶର କ୍ଷତିଘଟିବା
(କ)ପାହାଡ଼ର ଗଡ଼ାଣିଆ ଅଞ୍ଚଳରେ ଜଙ୍ଗଲକ୍ଷୟକୁ
ସହିତ ପରିସ୍ଥାନ ନଷ୍ଟହୋଇ ଜୈବବିବିଧତାର
ରୋକିବା ଓ ବୃକ୍ଷରୋପଣ କରି ନୂତନ ଜଙ୍ଗଲ
ଅପୂରଣୀୟ କ୍ଷତି ଘଟୁଛି।
ସୃଷ୍ଟି କରିବା।
ବୃହତ୍‌ ନଦୀବନ୍ଧ ପରିବର୍ତ୍ତେ ଜଳସଞ୍ଚୟ ପାଇଁ
(ଖ)ପାହାଡ଼ର ଶିଖରରୁ ପାଦଦେଶ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ଥାନେ
ଆମକୁ ବିକଳ୍ପ ବ୍ୟବସ୍ଥା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ଦରକାର।
ସ୍ଥାନେ ଛୋଟ ଛୋଟ ପଥର ବନ୍ଧ ନିର୍ମାଣ କଲେ
ଛୋଟ ଛୋଟ ନଦୀବନ୍ଧ ଜରିଆରେ ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ
ବର୍ଷାଜଳ ଆସ୍ତେ ଆସ୍ତେ ପାହାଡ଼ତଳକୁ ଗତି
ଜଳସଞ୍ଚୟ ହୋଇପାରିଲେ ଏହା ସବୁସ୍ଥାନକୁ
କରିବ ଓ ତଳେ ପହଞ୍ଚିବା ପାଇଁ ଜଳକୁ ଅଧିକ
ସମପରମିାଣରେ ଉପଲବଧ୍‌ ହୋଇପାରବି ଓ ବଣ୍ଠନଜନତି
ସମୟ ଲାଗିବ। ଫଳରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ପରିମାଣର
କ୍ଷୟ ତଥା ଅସୁବିଧା ଦୂର ହୋଇପାରିବ। ଆମରାଜ୍ୟରେ
ଜଳ ଭୂତଳକୁ ଗତିକରି ପାରିବ।
ଏହିପରି ଅନେକ ଛୋଟ ଛୋଟ ନଦୀବନ୍ଧ, ଯଥା-
(ଗ)ଜଳଛାୟା ଅଞ୍ଚଳରେ କୃଷିକାର୍ଯ୍ୟକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରି
ଖଡ଼ଖାଇ (ମୟୁରଭଞ୍ଜ), ନରାଜ (କଟକ), ମୁଣ୍ଡୁଳି
ସ୍ଥାନୀୟ ଅଧିବାସୀମାନଙ୍କ ଆୟ ବୃଦ୍ଧି କରାଇଲେ
(ଆଠଗଡ଼), ଡେରାସ (ଭୁବନେଶ୍ୱର) ଓ ସାଳିଆ
ସେମାନେ ଜଙ୍ଗଲ କାଟିବାରୁ ନିବୃତ୍ତ ରହି ନିଜ
(ବାଣପୁର) ଆଦି ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇ ଜଳସେଚନ ସହ
ପ୍ରଚେଷ୍ଟାରେ ନୂତନ ଜଙ୍ଗଲ ସୃଷ୍ଟି କରିବାକୁ
ସହରକୁ ଜଳଯୋଗାଣ କରାଯାଇପାରୁଛ।ି ଏହପିର ିଆହୁରି
ଆଗ୍ରହୀ ହେବେ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୪୭//
ବୃକ୍ଷରୋପଣ
ପଥର ବନ୍ଧ
ବୃକ୍ଷରୋପଣ
ଅଟକ ବନ୍ଧ
ଜଳର ଭୂତଳ ଗମନ
[ଚିତ୍ର.10.9] ଜଳଛାୟା ଦ୍ୱାରା ବର୍ଷାଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ
3. ବୃଷ୍ଟିଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ(ଚିତ୍ର-10.10)। ମାଟି କିମ୍ବା କଂକ୍ରିଟ୍‌ ସାହାଯ୍ୟରେ ଛୋଟ
ଆମ ଦେଶରେ ବୃଷ୍ଟିଜଳକୁ ସଂରକ୍ଷଣ କରିଛୋଟ ଅଟକବନ୍ଧ ବା ଆଡ଼ିବନ୍ଧ (Check dam)
ଦରକାର ସମୟରେ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଏକ ଚିରାଚରିତକରାଯାଇ ବର୍ଷାଜଳକୁ ରଖାଯିବାଦ୍ୱାରା ଏହି ଜଳ ତଳକୁ
ପ୍ରଥା। ସେଥିପାଇଁ ସବୁ ଗାଁ ମୁଣ୍ଡରେ ଏକ ପୋଖରୀଗତି କରି ଭୂତଳ ଜଳ ସ୍ତରର ବୃଦ୍ଧି ଘଟାଇ ପାରୁଛି।
ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ। ଗଡ଼ିଆ ଓ ପୋଖରୀରେ ଜଳକେବଳ ଖାଲୁଆ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏହି ଜଳ ଭୂପୃଷ୍ଠ ଜଳ
ସଞ୍ଚୟ ହେବାଦ୍ୱାରା ଏହି ଜଳ ଆସ୍ତେ ଆସ୍ତେ ଭୂତଳକୁଆକାରରେ ବର୍ଷସାରା ଉପଲବ୍ଧ ହେଉଥିବା ବେଳେ ଜଳ
ପ୍ରବେଶ କରି ଭୂତଳ ଜଳର ପରିମାଣ ବୃଦ୍ଧି କରିଥାଏ।ଜମିରହୁଥିବା ସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକରେ ଖରାଦିନେ ଚାଷକାର୍ଯ୍ୟ
ଏହି ଭୂତଳ ଜଳ ମାଟିତଳେ ଗତିକରି କୂଅ ଓ ନଳକୂଅକରାଯାଇ ପାରୁଛି ଓ ଭୂତଳ ଜଳ ଉତ୍ତୋଳନ କରି
ଜରିଆରେ ପିଇବା ପାଣି ଆକାରରେ ଘରେ ଘରେଜଳସେଚନ କରାଯାଇ ପାରୁଛି।
ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇଥାଏ। ଭୂତଳ ଓ ଭୂପୃଷ୍ଠ ଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ
ସହରାଞ୍ଚଳମାନଙ୍କରେ ସବୁଆଡ଼େ "କଂକ୍ରିଟ୍‌
ଦ୍ୱାରା ମାଟିର ଆର୍ଦ୍ରତା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥାଏ; ମାଟିରୁ ଗଛପତ୍ର
ଜଙ୍ଗଲ' ସୃଷ୍ଟି ହେଉଥିବାରୁ ବର୍ଷାଜଳ ଭୂତଳକୁ ଗତି
ଓ ଫସଲକୁ ଜଳ ମିଳିଥାଏ।
କରିବାର ବାଟ ରହୁନାହିଁ ଓ ଏହା ବୋହିଯାଇ ନଦୀରେ
ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳରେ ବର୍ଷାଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁମିଶୁଛି। ସେଥିପାଇଁ ଆମକୁ ବର୍ଷାଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ କରି
ନୂତନ ଜ୍ଞାନକୌଶଳର ପ୍ରୟୋଗ କରାଯାଉଛିଭୂତଳକୁ ପଠାଇବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ଦରକାର। ଛାତ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୪୮//
ଜଳର ଭୂତଳ ଗମନ
ଅଟକ ବନ୍ଧ
ଅଗଭୀର ଭୂତଳ ଜଳସ୍ତର
ଗଭୀର ଭୂତଳ ଜଳସ୍ତର
[ଚିତ୍ର.10.10] ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳରେ ବର୍ଷାଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ
ଉପରେ ପଡ଼ୁଥିବା ବର୍ଷାଜଳକୁ ଏକ ବାଲିଶଯ୍ୟା ଥିବାଅନସୁାରେ ବିଶୋଧତି କର ିପନୁଶ୍ଚକଣ୍ର କରପିାରେିଲ ଜଳ
କମ୍‌ ଗଭୀର ଗର୍ତ୍ତକୁ ଛାଡ଼ିଦେଲେ ଏହି ଜଳ ବାଲିଶଯ୍ୟାପ୍ରଦୂଷଣଜନିତ ସମସ୍ୟା ଦୂର ହେବା ସହିତ
ଶିଳ୍ପସଂସ୍ଥାମାନଙ୍କର ଜଳ ଆବଶ୍ୟକତାର ଆଂଶିକ ଭରଣ
ଦ୍ୱାରା ଶୋଷିହୋଇ ମାଟିତଳକୁ ଗତିକରି ଭୂତଳ ଜଳ
କରାଯାଇପାରିବ ଓ ଭୂପୃଷ୍ଠଜଳ ସମ୍ପଦ ଉପରେ
ସହିତ ମିଶି ପାରିବ। ଏହାଛଡ଼ା ବର୍ଷାଜଳକୁ ଟାଙ୍କି
ସେମାନଙ୍କର ନିର୍ଭରଶୀଳତା କିଛି ମାତ୍ରାରେ
ସାହାଯ୍ୟରେ ସଂଗ୍ରହ କରି ସିଧାସଳଖ ବ୍ୟବହାର ମଧ୍ୟ
କମାଯାଇପାରିବ। ଏହାଛଡ଼ା ଶିଳ୍ପସଂସ୍ଥାମାନେ ନିଜସ୍ୱ ଶକ୍ତି
କରାଯାଇପାରିବ।
ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ର ପରି ନିଜସ୍ୱ ବର୍ଷାଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା
4. ଜଳର ପୁନଶ୍ଚକ୍ରଣ:
ଜରିଆରେ ଜଳ ଗଚ୍ଛିତ କରି ରଖିପାରିବେ ଓ ଏହାକୁ
କୃଷି ଓ ପିଇବା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ଜଳ ଅପେକ୍ଷା
ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ।
ଶିଳ୍ପସଂସ୍ଥାମାନେ ଅଧିକ ଜଳ ବ୍ୟବହାର କରିଥାନ୍ତି। ଏହି
ତୁମ ପାଇଁ କାମ-1:
ଜଳ ଦୂଷିତ ହୋଇ ନିର୍ଗତ ହୋଇଥାଏ ଓ ଅନେକ
ତୁମଘରେ ସୃଷ୍ଟି ହେଉଥିବା ଆବର୍ଜନାକୁ 2-3 ଦନି
ସମୟରେ ବିଶୋଧିତ ନହୋଇ ଭୂପୃଷ୍ଠ ଜଳରେ ମିଶିବା
ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସଂଗ୍ରହ କର। ଏହାକୁ ଭଲଭାବରେ ଖରାରେ
ଦ୍ୱାରା ଜଳ ପ୍ରଦୂଷଣ ହୋଇଥାଏ। ସେଥିପାଇଁ
ଶୁଖାଇ ପୁନଶ୍ଚକ୍ରଣଯୋଗ୍ୟ ଓ ଅଯୋଗ୍ୟ ଏହିପରି
ଶିଳ୍ପସଂସ୍ଥାମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟବହୃତ ଓ ନିର୍ଗତ ଜଳର ମାତ୍ରା
ଦୁଇଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କର। ଏହି ଶୁଖିଲା ଅଳିଆ ଓ
ତଥା ମାନ କଡ଼ାକଡ଼ି ଭାବରେ ଯାଞ୍ଚ ହେବା ଦରକାର।
ଆବଜର୍ନାକ ୁଓଜନ କର ଓ ନମିଲ୍ନଖିତି ପଶ୍ରଗ୍ନଡୁକି଼ର ଉତ୍ତର
ଶିଳ୍ପସଂସ୍ଥାମାନେ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିବା ଜଳକୁ ଆବଶ୍ୟକତା
ଲେଖ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୪୯//
(କ)ତୁମଘରର ଦୈନିକ ଆବର୍ଜନାରୁ କେତେ ଅଂଶ(ଗ)ଅପଘଟିତ ହୋଇପାରୁ ନଥିବା ଆବର୍ଜନାର
ପୁନଶ୍ଚକ୍ରଣଯୋଗ୍ୟ?ପରିଚାଳନା ଆମେ କିପରିଭାବରେ କରିପାରିବା?
(ଖ)ତୁମେ ସେହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଆବଶ୍ୟକତା ଠାରୁ
ତୁମ ପାଇଁ କାମ- 4:
କୌଣସି ସମ୍ପଦର ଅଧିକ ବ୍ୟବହାର କରିଛ କି?
ତୁମେ ଓ ତୁମପରିବାର ବ୍ୟବହାର କରୁଥିବା
ସେଗୁଡ଼ିକର ଏକ ଚିଠା ପ୍ରସ୍ତୁତ କର।
ଜଙ୍ଗଲଜାତ ପଦାର୍ଥଗୁଡ଼ିକର ଏକ ଚିଠା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି
(ଗ)ତୁମ ଗ୍ରାମ ବା ସହରର ଲୋକସଂଖ୍ୟାକୁ ବିଚାରକୁ
ଏଗୁଡ଼ିକ ଜଙ୍ଗଲୀ ଉଦ୍ଭିଦ ଓ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କର କେଉଁ କେଉଁ
ନେଇ ବାର୍ଷିକ କେତେ ପୁନଶ୍ଚକ୍ରଣଯୋଗ୍ୟ ପଦାର୍ଥ
ଅଂଶରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେଉଛି, ତାହାର ଏକ ବିବରଣୀ ଲେଖ।
ଆବର୍ଜନା ଆକାରରେ ଫୋପାଡ଼ି ଦିଆଯାଉଛି
ତୁମ ପାଇଁ କାମ-5:
ହିସାବ କର।
କଳକାରଖାନାରେ ବ୍ୟବହୃତ ଜଙ୍ଗଲଜାତ
ତୁମ ପାଇଁ କାମ-2:
ଦ୍ରବ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ଏକ ଚିଠା ପ୍ରସ୍ତୁତ କର। ଯଦି
ତୁମଘର ଚାରିପଟର ପରିବେଶକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟକର।
କଳକାରଖାନାଗୁଡ଼ିକ ଜଙ୍ଗଲଜାତ ଦ୍ରବ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ଏହିପରି
ସେଠାରେ ପଡ଼ିଥିବା ଆବର୍ଜନାଗୁଡ଼ିକର ଏକ ଚିଠା ପ୍ରସ୍ତୁତ
କର, ଯଥା–ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରିଚାଲନ୍ତି ତେବେ କେଉଁ ପରିସ୍ଥିତି
(କ)ଏହି ଆବର୍ଜନାଗୁଡ଼ିକ କେଉଁଠାରୁ ଆସୁଛି?ସୃଷ୍ଟିହେବ?
(ଖ)ଏହାକୁ କମ୍‌ କରିବାର କୌଣସି ଉପାୟ ତୁମ
ତୁମ ପାଇଁ କାମ-6:
ମନକୁ ଆସୁଛି କି?
ଆମମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଦ୍ୱାରା ଆମର ଜଙ୍ଗଲ
(ଗ)ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଗୁଡ଼ିକର ପୁର୍ନବ୍ୟବହାର
ସମ୍ପଦର କିପରି ଅବକ୍ଷୟ ଘଟୁଛି ଏହି ବିଷୟରେ ତୁମ
କି କି ଉପାୟରେ କରାଯାଇପାରିବ?
ସାଙ୍ଗସାଥୀମାନଙ୍କ ସହିତ ଏକ ତର୍କ/ବକ୍ତୃତାର ଆୟୋଜନ
ତୁମ ପାଇଁ କାମ-3:
କର। ଏଥିରେ ନିମ୍ନୋକ୍ତ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ଦିଅ।
ତୁମଘରେ ସୃଷ୍ଟିହେଉଥିବା ଗୋଟିଏ ଦିନର
(କ)ପରିବେଶ ପର୍ଯ୍ୟଟନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବାପାଇଁ
ଆବର୍ଜନାକୁ ଓଜନ କରି ଏହାକୁ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ମାଟି
ଜଙ୍ଗଲ ମଧ୍ୟରେ ଅତିଥିଶାଳା ରହିବା ଉଚିତ କି?
ଖୋଳ ିପୋତଦିଅି। ପତ୍ରଦିନି ଏଥେିର କଛି ିକଛି ିପାଣେିଦଇ
(ଖ)ସଂରକ୍ଷିତ ଜଙ୍ଗଲ ମଧ୍ୟକୁ ଗୃହପାଳିତ ପଶୁମାନଙ୍କୁ
ଏହାକୁ ଓଦା ରଖ। ଏହିପରି 15ଦିନ ପାଣି ଦେବାପରେ
ଚରିବାପାଇଁ ଛଡ଼ାଯିବା ଉଚିତ କି?
ପୋତାଯାଇଥିବା ଆବର୍ଜନାକୁ ଖୋଳି ଯେତେଦୂର ସମ୍ଭବ
ବାହାର କର। କଣ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରୁଛ?(ଗ)ଜଙ୍ଗଲ ମଧ୍ୟରେ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନେ ଫଙ୍ଗିୁଥିବା ଜୈବ
(କ)ସବୁ ଆବର୍ଜନା ପୂରାମାତ୍ରାରେ ଅପଘଟିତଅବନମିତଅକ୍ଷମ ପଦାର୍ଥ ଯଥା ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍‌ ବୋତଲ,
ହୋଇଯାଇଛି କି?ଜରି ଓ କାଚବୋତଲ ଗୁଡ଼ିକର ସଂଗ୍ରହ ଓ
(ଖ)କିଛି ଆବର୍ଜନାର ଅପଘଟନ ହୋଇ ନପରିଚାଳନା କିପରି ହେବା ଦରକାର?
ଥାଇପାରେ। ଯଦି ଏପରି ହୋଇଛି ତେବେ
(ଘ)ସଂରକ୍ଷିତ ଜଙ୍ଗଲମାନଙ୍କରେ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କ
ଏହାର କାରଣ କ'ଣ?
ଦ୍ୱାରା ଫିଙ୍ଗାଯାଉଥିବା ଅବନମିତଅକ୍ଷମ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୫୦//
ଆବର୍ଜନାର ନିୟନ୍ତ୍ରଣପାଇଁ କୌଣସି କର ବା6.ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦର ମୁଖ୍ୟତଃ 4ଟି ଅଂଶୀଦାର
ଆଇନଗତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିବା ଦରକାର କି?ରହିଛନ୍ତି, ଯଥା- ଜଙ୍ଗଲ ଓ ତାର ଆଖପାଖ
ତୁମ ପାଇଁ କାମ-7:ଅଞ୍ଚଳର ଅଧିବାସୀ, ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗ, ଶିଳ୍ପପତି ଓ
ପ୍ରକୃତିପ୍ରେମୀ।
(କ)ଆମ ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳରେ ହେଉଥିବା
ବୃଷ୍ଟିପାତର ଏକ ବିବରଣୀ ତିଆରି କର। କେଉଁ7.IUCN ଦ୍ୱାରା ବିପନ୍ନ ଜାତିର ଜୀବଙ୍କୁ ବିଲୁପ୍ତ
କେଉଁ ଅଞ୍ଚଳରେ ଜଳାଭାବଜନିତ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟିଜାତି, ଲୁପ୍ତପ୍ରାୟ ଜାତି, ଅସୁରକ୍ଷିତ ଜାତି, ଦୁର୍ଲଭ
ହେଉଛି, ସେହି ଅଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକୁ ଦର୍ଶାଅ।ଜାତି ଓ କମ୍‌ ଜଣାଶୁଣା ଜାତିଭାବେ ଶ୍ରେଣୀଭୁକ୍ତ
(ଖ)ଆମ ରାଜ୍ୟର ବୃଷ୍ଟିଛାୟା ଅଞ୍ଚଳରେ ଜଳାଭାବକରାଯାଇଛି।
କିପରି ଦୂର କରାଯାଇପାରିବ ତାହାର ଏକ
8.କୋଇଲା ଓ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌ର ଦହନ ଦ୍ୱାରା ବାୟୁ
ପରିକଳ୍ପନା (Concept note) ପ୍ରସ୍ତୁତ କର।
ପ୍ରଦୂଷଣ ହୋଇଥାଏ। ଏହାଛଡ଼ା ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ
ଆମେ କ'ଣ ଶିଖିଲେ
ଦହନଦ୍ୱାରା ମଧ୍ୟ ଅଙ୍ଗାରକକଣା ଧୂଆଁ ଆକାରରେ
1.ବିଭିନ୍ନ ପରିବେଶ ସମ୍ପର୍କିତ ସମସ୍ୟା ପ୍ରାକୃତିକ
ବାୟୂମଣ୍ଡଳରେ ମିଶିଥାଏ।
ସମ୍ପଦର ଅପବ୍ୟବହାର ଓ ଅବକ୍ଷୟ ଦ୍ୱାରା
9.ଶକ୍ତିସଞ୍ଚୟ, ଶକ୍ତିର ସଦ୍‌ବ୍ୟବହାର ଓ ବିକଳ୍ପଶକ୍ତି
ହୋଇଥାଏ।
ଉତ୍ସର ବ୍ୟବହାରଦ୍ୱାରା କୋଇଲା ଓ ପେଟ୍ରୋଲୟିମ୍‌
2.ପରିବେଶ ସୁରକ୍ଷା ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର
ସମ୍ପଦକୁ ଦୀର୍ଘଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଉପଲବ୍‌ଧଯୋଗ୍ୟ
ସପୁରଚିାଳନା ପାଇ ଁଏକ ଦୀଘର୍ମଅିାଦୀ ଯୋଜନାର
କରାଯାଇପାରିବ।
ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି।
10.ବୃହତ୍‌ ନଦୀବନ୍ଧ ଯୋଜନା ଦ୍ୱାରା ଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ
3.ସମ୍ବରଣ, ପୁନଶ୍ଚକ୍ରଣ ଓ ପୁନର୍ବ୍ୟବହାରଦ୍ୱାରା
ଓ ଜଳସେଚନ ସୁବିଧା ଉପଲବ୍‌ଧ ହେଉଥିଲେ
ଆମେ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତରୁ ମାତ୍ରା କମାଇବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ
ମଧ୍ୟ ଆମକୁ ବିସ୍ଥାପନ ଓ ଥଇଥାନଜନିତ
ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର ସଂରକ୍ଷଣ କରିପାରିବା।
ସମସ୍ୟାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ।
4.ଆମର ଦୈନନ୍ଦିନ ବ୍ୟବହାର୍ଯ୍ୟ ପଦାର୍ଥର
11.ଜଳଛାୟା ପରିଚାଳନାଦ୍ୱାରା ଆମେ ଜଳ
ସଦ୍‌ବ୍ୟବହାର ଓ ବିକଳ୍ପପାଇଁ ଆମେ ପରିବେଶ
ସଂରକ୍ଷଣ କରିବା ସଙ୍ଗେସଙ୍ଗେ ଭୂତଳ ଜଳର
ଅନୁକୂଳ ପଦ୍ଧତି ଅବଲମ୍ବନ କରିବା ଦରକାର।
ପରିମାଣ ବୃଦ୍ଧି କରିପାରିବା।
5.ପରିବେଶ ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦର ସୁରକ୍ଷା
12.ଦୂଷିତ ଜଳର ବିଶୋଧନ ଓ ଜଳର ପୁନଶ୍ଚକ୍ରଣ
ନିତାନ୍ତ ଆବଶ୍ୟକ। ପୃଥିବୀର ଜୈବବିବିଧତା
ଦ୍ୱାରା ଆମେ ପ୍ରଦୂଷଣ ରୋକିବା ସହ ଜଳ
ହ୍ରାସର କାରଣ ମୁଖ୍ୟତଃ ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦ କ୍ଷୟ।
ସମ୍ପଦର ସଦ୍‌ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବା।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୫୧//
ଶବ୍ଦାବଳୀ
ସମ୍ବରଣ - Reduceଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ - National Park (NP)
ପୁନଶ୍ଚକ୍ରଣ - Recycleଉଦ୍ଭିଦ ଉଦ୍ୟାନ - Botanical Garden
ପୁନର୍ବ୍ୟବହାର - Reuseଚିଡ଼ିଆଖାନା - Zoo
ପ୍ରାଣୀ ଉଦ୍ୟାନ - Animal Park
ଚିତାବାଘ - Cheetah
ଅଭୟାରଣ୍ୟ - Sanctuary
ବିଲୁପ୍ତ ଜାତି - Extinct species.
ସଂରକ୍ଷିତ ଜୀବମଣ୍ଡଳ - Biosphere Reserve
ବିପନ୍ନ ଜୀବ - Threatend species
ଜାତୀୟ ବନ୍ୟ ଜୀବ ସମିତି -
ଲୁପ୍ତପ୍ରାୟ ଜାତି - Endangered species
National Wildlife Comittee
ଅସୁରକ୍ଷିତ ଜାତି - Vulnerable species.
ଭାରତୀୟ ବନ୍ୟଜୀବ ପରିଷଦ -
ଦୁର୍ଲ୍ଲଭ ଜାତି - Rare species
Indian Board of Wildlife.
କମ୍‌ ଜଣାଥିବା ଜାତି -
ଜୈବବିବିଧତା ପରିଷଦ -
Insufficiently known species.
National Biodiversity Board.
ରେଡ୍‌ ଡାଟା ବୁକ୍‌ - Red Data Book
ବିଶ୍ୱ ବନ୍ୟଜୀବ ପାଣ୍ଠି -
ଜଙ୍ଗଲ ଆଇନ - Forest Act.World Wildlife Fund (WWF)
ଜାତୀୟ ଜଙ୍ଗଲ ନୀତି - National forest policyମାନବ ଅନ୍ତଭର୍କ୍ତୁ - Human involvement
ବନ୍ୟଜୀବ ସୁରକ୍ଷା ଆଇନ -ଉଠା ଜଳସେଚନ - Lift irrigation.
Wildlife Protection Act.
ଥଇଥାନ - Rehabilitation
ଜେବ÷ବବିଧିତା ଆଇନ - National Biodiversity Act.
ଜଳଛାୟା ପରଚିାଳନା - Watershed management
କଷୃବିବିଧିତା - Agrobiodiversity
ବୃଷ୍ଟିଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ - Rainwater harvest
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୫୨//
ପଶ୍ର୍ନାବଳୀ
1.3R ନୀତି କ'ଣ? ଏହାଦ୍ୱାରା ଆମର ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦମାନଙ୍କର କିପରି ସୁରକ୍ଷା ହୋଇପାରିବ ଦର୍ଶାଅ।
2.ଜଙ୍ଗଲ ନଷ୍ଟହେବାର କାରଣଗୁଡ଼ିକ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
3.ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦର ଅଂଶୀଦାରମାନେ କିଏ? ଜଙ୍ଗଲ ସୁରକ୍ଷାରେ ଏମାନଙ୍କର ଭୂମିକା କ'ଣ?
4."ଜଙ୍ଗଲ ହେଉଛି ଜୈବବିବିଧତାର ଉତ୍ସ'- ଏହି ଉକ୍ତିର ଯଥାର୍ଥତା ପ୍ରତିପାଦନ କର।
5.ଚିରନ୍ତନ ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦ ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ପଦକ୍ଷେପ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
6.ଭୂତଳ ଜଳସ୍ତର କମିବାର କାରଣଗୁଡ଼ିକ କ'ଣ? ଏହାକୁ କିପରି ସମୃଦ୍ଧ କରାଯାଇପାରିବ?
7.ବୃଷ୍ଟିଜଳ ସଂରକ୍ଷଣର ଉପାୟଗୁଡ଼ିକ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
8.ବୃହତ୍‌ ନଦୀବନ୍ଧ ଯୋଜନା ଦ୍ୱାରା ଆମକୁ କେଉଁ ପ୍ରକାରର ସୁବିଧା ମିଳିପାରିଛି? ଆମେ ଏହାର ବିକଳ୍ପ ଚିନ୍ତା
କରିବା କାହିଁକି ଦରକାର?
9.ସଂକ୍ଷେପରେ ଉତ୍ତର ଦିଅ।
(କ)ଜଳଛାୟା ପରିଚାଳନା କ'ଣ?
(ଖ)କ୍ଷୁଦ୍ର ନଦୀବନ୍ଧ ଯୋଜନା କିପରି ଉପଯୋଗୀ?
(ଗ)ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳରେ ଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ କିପରି କରାଯାଏ?
(ଘ)ବୃହତ୍‌ ନଦୀବନ୍ଧ ଯୋଜନାରେ କି କି ଅସୁବିଧା ରହିଛି?
(ଙ)କୋଇଲା ଓ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌ଜନିତ ପ୍ରଦୂଷଣ ବିଷୟରେ ଏକ ଟିପ୍ପଣୀ ଦିଅ।
10.ନିମ୍ନୋକ୍ତ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକର ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଟିପ୍ପଣୀ ଲେଖ।
(କ)ପୁନର୍ବ୍ୟବହାର
(ଖ)ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦ ସଂରକ୍ଷଣରେ ପ୍ରକୃତିପ୍ରେମୀମାନଙ୍କର ଭୂମିକା
(ଗ)ଅସୁରକ୍ଷିତ ଜାତି
(ଘ)ଜଙ୍ଗଲ ସୁରକ୍ଷାରେ ଜନ ସଚେତନତାର ଭୂମିକା
(ଙ)ଚିପ୍‌କୋ ଆନ୍ଦୋଳନ
11.ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଦୁଇଟି ବାକ୍ୟରେ ଉତ୍ତର ଦିଅ।
(କ)ପୁନଶ୍ଚକ୍ରଣ ଦ୍ୱାରା ଆମର କି କି ଉପକାର ହୋଇପାରିବ?
(ଖ)ପରିସ୍ଥାନ ବିଖଣ୍ଡନ କ'ଣ?
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୫୩//
(ଗ)କେଉଁ କେଉଁ ଶିଳ୍ପ ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ପଦ ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ?
(ଘ) ଲୁପ୍ତପ୍ରାୟ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କର ସଂରକ୍ଷଣ କିପରି କରାଯାଇପରିବ?
(ଙ)ଆମ ରାଜ୍ୟର କେଉଁଠାରେ ବୃହତ୍‌ ନଦୀବନ୍ଧ ଯୋଜନା ରହିଛି?
(ଚ)ଜଳଛାୟା କାହାକୁ କୁହାଯାଏ?
(ଛ)କୋଇଲା ଓ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌କୁ ନବୀକରଣଅଯୋଗ୍ୟ ଶକ୍ତି ସମ୍ପଦ ବୋଲି କାହିଁକି କୁହାଯାଏ?
(ଜ)ବିକଳ୍ପ ଶକ୍ତି ଉତ୍ସଗୁଡ଼ିକ କ'ଣ?
12.ନିମ୍ନୋକ୍ତ ବିକଳ୍ପମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଠିକ୍‌ ଉତ୍ତର ବାଛି ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ପୂରଣ କର।
(କ)ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁଟି ଏକ ପୁନଶ୍ଚକ୍ରଣ ଯୋଗ୍ୟ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ ନୁହେଁ?
(i) କାଗଜ(ii) ଜୈବ ଆବର୍ଜନା(iii) ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍‌ ବୋତଲ(iv) କାଚ ବୋତଲ
(ଖ)ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁଟି 3R ପଦ୍ଧତିର ଅର୍ନ୍ତଭୁକ୍ତ ନୁହେଁ?
(i) ସମ୍ବରଣ(ii) ଉତ୍ତୋଳନ(iii) ପନୁଶ୍ଚକଣ୍ର(iv) ପନୁର୍ବ୍ୟବହାର
(ଗ)ଜାତୀୟ ଜଙ୍ଗଲ ନୀତି କେଉଁ ମସିହାରେ ପ୍ରଣିତ ହୋଇଥିଲା?
(i) 1927(ii) 1972(iii) 1991(iv) 1988
(ଘ)ଆମ ଦେଶରେ ବନ୍ୟଜୀବ ସୁରକ୍ଷା ଆଇନ କେଉଁ ମସିହାରେ ପ୍ରଣୀତ ହୋଇଥିଲା?
(i) 1927(ii) 1972(iii) 1988(iv) 1991
(ଙ)ସୁନ୍ଦରଲାଲ୍‌ ବହୁଗୁଣା କେଉଁ ଆନ୍ଦୋଳନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ?
(i) ନର୍ମଦା ବଞ୍ଚାଅ ଆନ୍ଦୋଳନ(ii) ଆପ୍ପିକୋ ଆନ୍ଦୋଳନ
(iii) ଗଙ୍ଗା ବଞ୍ଚାଅ ଆନ୍ଦୋଳନ(iv) ଚିପ୍‌କୋ ଆନ୍ଦୋଳନ
(ଚ)କେଉଁଟି ଏକ ଜୀବାଶ୍ମ ଇନ୍ଧନ?
(i) କାଠ(ii) ଘଅି(iii) କୋଇଲା(iv) ପତ୍ର
(ଛ)SO କେଉଁ ପଦାର୍ଥ ଜଳିବା ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥାଏ?
2
(i) ପେଟ୍ରୋଲିୟମ୍‌(ii) କାଠ(iii) ଘଅି(iv) ପତ୍ର
(ଜ)କେଉଁଟି ତାପଜ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ କେନ୍ଦ୍ରରେ ଇନ୍ଧନ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ?
(i) କାଠ(ii) ପେଟ୍ରୋଲ୍‌(iii) କୋଇଲା(iv) ଡେିଜଲ୍‌
lll
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

ପ୍ରଥମ ଅଧ୍ୟାୟ
ପୋଷଣ
(NUTRITION)
ଶରୀରରେ ସମନ୍ୱିତଭାବେ ହେଉଥିବା ଅସଂଖ୍ୟସେହିପରି ଖାଦ୍ୟରୁ ଶରୀରଗଠନ ଆଦି ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ
ଜୈବରାସାୟନିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଯୋଗୁଁ ଜୀବନର ଧାରାଉପାଦାନ ସଷ୍ଟୃେିହବା ଏକ ଗଠନମଳୂକ (Constructive)
ଅବ୍ୟାହତ ରହିଥାଏ। ଏହି ସବୁ ପ୍ରକ୍ରିୟା ପାଇଁ ଶକ୍ତିପକ୍ରୟ୍ରିା। ଏହାକ ୁ"ଚୟ' (Anabolism) କହୁାଯାଏ। ଚୟ
ଆବଶ୍ୟକ। ତା'ଛଡ଼ା କୋଷ, ଟିସୁ ତଥା ଅଙ୍ଗପ୍ରତ୍ୟଙ୍ଗରଓ ଅପଚୟର ସମାହାର ହେଉଛି "ଚୟାପଚୟ'
ଗଠନ ଅର୍ଥାତ୍‌ ଶରୀରଗଠନ ପାଇଁ ଏବଂ ଶରୀରର ବୃଦ୍ଧି(Metabolism)। ଏହା ଜୀବଶରୀରରେ ସବୁବେଳେ
ଓ "ମରାମତି' (କ୍ଷୟପୁରଣ) ନିମନ୍ତେ ବିଭିନ୍ନ ଉପାଦାନଚାଲିଥାଏ। ସୁତରାଂ ଜୀବକୁ ସକ୍ରିୟ ଓ ଜୀବନ୍ତ ରଖିବାରେ
ଦରକାର। ଜୀବର ଖାଦ୍ୟ ଏ'ସମସ୍ତ ଚାହିଦା ପୂରଣଏହାର ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ରହିଛି। ଏଥିରୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ହୁଏଯେ
କରିଥାଏ। ଶକ୍ତି ଆହରଣ ଓ ଉପାଦାନ ସଂଗ୍ରହ, ପୋଷଣବଞ୍ଚି ରହିବାପାଇଁ ଜୀବର ଖାଦ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇଥାଏ।
(Nutrition) ଜରିଆରେ ହୋଇଥାଏ। ସବୁଜ ଉଦ୍ଭିଦ1.0.ଖାଦ୍ୟର ପ୍ରକାରଭେଦ:
ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ (Photosynthesis) ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ନିଜରାସାୟନିକ ଗଠନ, କାର୍ଯ୍ୟ ଓ ଶକ୍ତି ପ୍ରଦାନକାରୀ
ଖାଦ୍ୟ ନିଜେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥାଏ; ପରିବେଶରୁ ଆବଶ୍ୟକକ୍ଷମତା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି ଆମେ ଖାଉଥିବା ଖାଦ୍ୟକୁ
ପୋଷକ (Nutrients) ମଧ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରିଥାଏ। କିନ୍ତୁମୁଖ୍ୟତଃ 6 ପ୍ରକାରରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି।
ପ୍ରାଣୀ ଓ ଅନ୍ୟସବୁ ଜୀବ ଖାଦ୍ୟପାଇଁ, ଉଦ୍ଭିଦ ଉପରେ1.1.ଶ୍ୱେତସାର (Carbohydrates):
ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ବା ପରୋକ୍ଷ ଭାବରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ। ସେମାନେ
ଶକର୍ରା (Sugars) ଏବଂ ମଣ୍ଡଦ (Starch) ଆମେ
ଉଦ୍ଭିଦ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତୁତ ଓ ଗଚ୍ଛିତ ପଦାର୍ଥକୁ ବା ଅନ୍ୟ
ଖାଉଥିବା ଖାଦ୍ୟର ପ୍ରଧାନ ଶ୍ୱେତସାର। ଆଳୁ, ଭାତ,
ପ୍ରାଣୀଙ୍କୁ ଖାଦ୍ୟରୂପେ ଗ୍ରହଣ କରିଥାନ୍ତି। ଖାଦ୍ୟ
ରୁଟିରେ ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣରେ ମଣ୍ଡଦ ଥାଏ। ଚିନି, ଗୁଡ଼
ସାଧାରଣତଃ ଜଟିଳ ଅବସ୍ଥାରେ ଥାଏ। ଜୀବ ଶରୀର
ଆଦିରେ ସୁକ୍ରୋଜ (Sucrose) ଓ ଫଳରସ,
ମଧ୍ୟରେ ଏହା ସରଳ ଉପାଦାନରେ ପରିଣତ ହୋଇ ସବୁପନପିରବିାରେ ଗ୍ଳେୁକାଜ (Glucose) ଜାତୀୟ ଶେତ୍ୱସାର
ଅଙ୍ଗ-ପ୍ରତ୍ୟଙ୍ଗରେ ଉପଲବ୍‌ଧ ହୋଇଥାଏ। ସେଠାରେଅଧିକ ପରିମାଣରେ ଥାଏ। ଶ୍ୱେତସାରରୁ ଆମେ
ସରଳ ଖାଦ୍ୟର "ଦହନ' ବା ଜାରଣ (Oxidation) ଘଟିସହଜରେ ଶକ୍ତି ଆହରଣ କରିଥାଉ। ଗ୍ଳୁକୋଜ
ସେଥିରୁ ଶକ୍ତି ମୋଚିତ ହୋଇଥାଏ। ଶକ୍ତି ମୋଚନ ଏକ(CHO) ରେ ରହିଛି କାର୍ବନ, ଉଦଜାନ ଏବଂ
6126
ତଥାକଥିତ ଧ୍ୱଂସାତ୍ମକ (Destructive) ପ୍ରକ୍ରିୟା। ଏହାଅମ୍ଳଜାନ। କୋଷୀୟ ଶ୍ୱସନ (Cellular respiration)
"ଅପଚୟ' (Catabolism)ର ଏକ ଉଦାହରଣ।ବେଳେ ଗ୍ଳୁକୋଜର ଜାରଣ ଫଳରେ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଓ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୨//
ଜଳ ସୃଷ୍ଟି ହେବା ସହ ଶକ୍ତି ନିର୍ଗତ ହୋଇଥାଏ। ଏକଉପସ୍ଥିତିରେ ସେ ସମସ୍ତ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସୁଚାରୁରୂପେ ସମ୍ପନ୍ନ
ଗ୍ରାମ ଶ୍ୱେତସାରରୁ ପ୍ରାୟ 16 କିଲୋଜୁଲ୍‌ (KJ) ଶକ୍ତିହୋଇଥାଏ। ଭିଟାମିନ୍‌ ଅଭାବରୁ ଶରୀରରେ ବିଭିନ୍ନ
ନିର୍ଗତ ହୋଇଥାଏ।
ପ୍ରକାରର ରୋଗ ହୋଇଥାଏ। ଜଳରେ ଦ୍ରବଣୀୟ
1.2.ପୁଷ୍ଟିସାର  (Proteins):
ଭିଟାମିନ୍‌ ଶାଗ, ପନିପରିବା ଓ ଫଳ ଆଦିରୁ ମିଳିଥାଏ।
ମୁଖ୍ୟତଃ ମାଛ, ମାଂସ, ଅଣ୍ଡାର ଧଳା ଅଂଶ,
ଚର୍ବି ବା ତେଲରେ ଦ୍ରବଣୀୟ ଭିଟାମିନ୍‌ ପ୍ରାଣିଜ ଚର୍ବି
ଛେନା ଓ କ୍ଷୀର ପରି ପ୍ରାଣିଜ ଦ୍ରବ୍ୟ ଓ ଡାଲି ଜାତୀୟ
ବା ଉଦ୍ଭିଦଜାତ ତେଲରୁ ମଳିଥାଏ।
ଶସ୍ୟ, ସୋୟାବିନ୍‌ ଆଦିରୁ ଆମେ ଉଦ୍ଭିଦଜାତ ପୁଷ୍ଟିସାର
1.6.ଜଳ (Water) :
(ପ୍ରୋଟିନ୍‌) ପାଇଥାଉ। ଶରୀରର ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ନୂତନ
କୋଷରେ ଥିବା କୋଷରସ (Cytoplasm)ର
କୋଷ ଓ ତନ୍ତୁ ଗଠନ ପାଇଁ ପୁଷ୍ଟିସାର ଖାଦ୍ୟ ଏକାନ୍ତ
ପ୍ରାୟ 70-90 ଭାଗ ଜଳ। କୋଷର ସ୍ଥିତି ଓ ଏଥିରେ
ଆବଶ୍ୟକ। ଏମିନୋ ଅମ୍ଳ (ଏମିନୋ ଏସିଡ୍‌,
ହେଉଥିବା ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ପାଇଁ ଜଳ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆବଶ୍ୟକ।
Aminoacid)ର ଶୃଙ୍ଖଳ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରୋଟିନ୍‌ ଗଠିତ। ତେଣୁ
ପରପିାକ ହେଲେ ଏହା ଏମେିନା ଅମ୍େଳର ପରଣିତ ହୋଇଝାଳ, ପରିସ୍ରା ଓ ନିଃଶ୍ୱାସରେ ଶରୀରରୁ ଜଳ କ୍ଷୟ
ବିଭିନ୍ନ କୋଷ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚିଥାଏ।ହୋଇଥାଏ, ତାହାର ଭରଣା ପାଇଁ ପ୍ରତିଦିନ ପ୍ରାୟ 3-4
1.3.ସ୍ନେହସାର (Fats/Lipids):ଲିଟର ପାଣି ପିଇବା ରଚିତ। ଶରୀରରେ ଜଳୀୟ ଅଂଶ
ମାଂସ, କ୍ଷୀର, ଛେନା, ଲହୁଣୀ, ଅଣ୍ଡାର ହଳଦିଆକମିଗଲେ ଶରୀର ଅବଶ ହୋଇଯାଏ ଓ ବିଭିନ୍ନ ଅସୁସ୍ଥତା
ଅଂଶ ଓ ତେଲ, ଘିଅରେ ସ୍ନେହସାର (ଚର୍ବି, ଲିପିଡ୍‌)
ପ୍ରକାଶ ପାଏ।
ଜାତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ଥାଏ। କୋଷଝିଲ୍ଲି ତିଆରିରେ ଲିପିଡ୍‌଼ର
1.7.ପୋଷଣର ପ୍ରକାରଭେଦ:
ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ରହିଛି। ଶରୀରରେ ସ୍ନେହସାର ଚର୍ବି
1.7.1. ସ୍ୱଭୋଜୀ ପୋଷଣ
ଭାବରେ ସଂଚିତ ହୋଇ ରହେ। ଆବଶ୍ୟକ ସ୍ଥଳେ
(Autotrophic nutrition):
କୋଷୀୟ ଶ୍ୱସନ ଦ୍ୱାରା ଏହାର ଜାରଣ ହୁଏ ଓ ଏହା
ଯେଉଁ ଜୀବମାନେ ନିଜ ଖାଦ୍ୟ ନିଜେ ପ୍ରସ୍ତୁତ
ଶରୀରକୁ ଶକ୍ତି ଯୋଗାଇଥାଏ। ଚର୍ମତଳେ ଚର୍ବିର ଏକ
କରିପାରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ସ୍ୱଭୋଜୀ (Autotroph)
ଆସ୍ତରଣ ରହିଥାଏ। ତାପ ଅପରିବାହୀ ହୋଇଥିବାରୁ ଚର୍ବି
ଶରୀରକୁ ଉଷୁମ ରଖିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ।କୁହାଯାଏ। ପତ୍ରହରିତ୍‌ (Chlorophyll) ଥିବା ସମସ୍ତ
1.4.ଧାତୁସାର (Minerals):ଉଦ୍ଭିଦ ଓ ନୀଳ ହରିତ ଶୈବାଳ  (Cyanobacteria)
ଶରୀରଗଠନ ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ଧରଣର ଧାତୁସାରହେଉଛନ୍ତ ିସ୍ୱଭୋଜୀ। ଏହ ିସମସ୍ତ ଜୀବ ସଯ୍ର୍ୟୂର ଆଲୋକ
ଯଥା- ଲୌହ, କ୍ୟାଲସିୟମ୍‌, ଆୟୋଡିନ୍‌, ଫସ୍‌ଫରସ୍‌,ଶକ୍ତିକୁ ଉପଯୋଗ କରି ସବୁଜକଣିକାର ଉପସ୍ଥିତିରେ
ସୋଡ଼ିୟମ୍‌, ପୋଟାସିୟମ୍‌ ଆଦି ଆବଶ୍ୟକ। ଶରୀରରେ
ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଓ ଜଳ ମଧ୍ୟରେ ସଂଯୋଗ ଘଟାଇ
ଦାନ୍ତ ଓ ହାଡ଼ର ଗଠନ ପାଇଁ କ୍ୟାଲସିୟମ୍‌ ଓ ଲୋହିତ
ଶ୍ୱେତସାର ଜାତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥାନ୍ତି। ଏହି
ରକ୍ତ କଣିକାରେ ଥିବା ହିମୋଗ୍ଲୋବିନ୍‌ର ଗଠନ ପାଇଁ
ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ ଏବଂ ଏ' ପ୍ରକାର ପୋଷଣକୁ
ଲୌହ ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇଥାଏ। ଏହାଛଡ଼ା ଶରୀରର
ସ୍ୱଭୋଜୀ ପୋଷଣ କୁହାଯାଏ। ନାଇଟ୍ରେଟ୍‌ ପ୍ରସ୍ତୁତକାରୀ
ଆୟନ ସନ୍ତୁଳନ (Ionic balance) ରକ୍ଷା କରିବାରେ
ବ୍ୟାକେର୍ଟଅିା (Nitrifying bacteria), ଗନ୍ଧକ ବ୍ୟାକେର୍ଟଅିା
ଧାତୁସାରର ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ରହିଛି।
(Sulphur bacteria) ପରି କେତେକ ରସାୟଶ୍ଳେଷଣ
1.5.ଭିଟାମିନ୍‌ (Vitamins) :
ବ୍ୟାକ୍ଟେରିଆ (Chemosynthetic bacteria) ଏକ
କୋଷରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ରାସାୟନିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା
ବିଶେଷ ଅଜୈବ ରାସାୟନିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା (Inorganic
ଏନଜାଇମ୍‌ ସାହାଯ୍ୟରେ ହୋଇଥାଏ। ଭିଟାମିନ୍‌ର
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୩//
chemical reaction) ରୁ ମିଳୁଥିବା ରାସାୟନିକ ଶକ୍ତି(Digestive juice) କ୍ଷରଣ କରି, ଶରୀର ବାହାରେ ହିଁ
ଜଟିଳ ଖାଦ୍ୟକୁ ସରଳ ଖାଦ୍ୟରେ ପରିଣତ କରିନିଅନ୍ତି।
(Chemical energy) ଆହରଣ କରିଥାନ୍ତି। ଏହାକୁ
ପରେ ସରଳୀକୃତ ଖାଦ୍ୟକୁ ଶରୀର ମଧ୍ୟକୁ ଶୋଷଣ କରି
ରସାୟଶେଷ୍ଳଣ (Chemosynthesis) କହୁାଯାଏ।
ଶରୀରଗଠନରେ ବିନିଯୋଗ କରିଥାନ୍ତି। ଛତୁ ଜାତୀୟ
2NH+3ONitrifying bacteria 2HNO+2HO+energy
3222
କବକ, ଇଷ୍ଟ୍‌, ବ୍ୟାକ୍ଟେରିଆ ଆଦି ଜୀବମାନଙ୍କଠାରେ ଏହି
2HS + O Sulphur bacteria 2HO + 2S + energy
222ପୋଷଣ ଦେଖାଯାଏ।
ରସାୟଶେଷ୍ଳଣ ବ୍ୟାକେର୍ଟଅିାରେ ରାସାୟନକି ଶକ୍ତ ିଆହରଣ
(iii)ପରଜୀବୀୟ ପୋଷଣ
 (Parasitic nutrition):
1.7.2. ପରଭୋଜୀ ପୋଷଣ
ଯେଉଁ ଜୀବମାନେ ଅନ୍ୟ ଜୀବନ୍ତ ଉଦ୍ଭିଦ ବା
(Heterotrophic nutrition) :
ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ଶରୀର ଭିତରେ ବା ବାହାରେ ରହି
ଯେଉଁ ଜୀବମାନେ ନିଜ ଖାଦ୍ୟ ନିଜେ ପ୍ରସ୍ତୁତ
ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଖାଦ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରି ନିଜର ପୁଷ୍ଟିସାଧନ
କରି ନ ପାରି ପୋଷଣ ପାଇଁ ଅନ୍ୟ ପ୍ରାଣୀ ବା ଉଦ୍ଭିଦ
କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ପରଜୀବୀ (Parasites) କୁହାଯାଏ।
ଉପରେ ନିର୍ଭର କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ପରଭୋଜୀ
ପରଜୀବୀମାନେ ଭୋଜଦାତା (Host) ଉଦ୍ଭିଦ ବା
(Heterotroph) କୁହାଯାଏ। ସମସ୍ତ ପ୍ରାଣୀ, ମଲାଙ୍ଗ,
ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ଠାରୁ ସରଳୀକୃତ ଖାଦ୍ୟ ସିଧାସଳଖ ଗ୍ରହଣ କରି
ନମିର୍ଳୂୀ, ରାଫେସ୍ଲଅିା ଆଦ ିପରଜୀବୀ ଉଦ୍ଭଦି (Parasitic
ନିଜର ପୁଷ୍ଟିସାଧନ କରିଥାନ୍ତି। ଏହାକୁ ପରଜୀବୀୟ
plants), କବକ (Fungi) ଏବଂ ଅଧକିାଂଶ ବ୍ୟାକେର୍ଟଅିା
ପୋଷଣ କୁହାଯାଏ। ଭୋଜଦାତାର ଆଶ୍ରୟରେ ରହି
ପରଭୋଜୀ ଶ୍ରେଣୀ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ। ଏହି ଜୀବମାନଙ୍କ ପୋଷଣ
ପରଜୀବୀମାନେ ସାଧାରଣତଃ ତାହାର ଅନିଷ୍ଟ କରିଥାନ୍ତି।
ପ୍ରଣାଳୀକୁ ପରଭୋଜୀ ପୋଷଣ କୁହାଯାଏ। ପରଭୋଜୀ
ମଲାଙ୍ଗ, ନିର୍ମୂଳୀ, ରାଫ୍ଲେସିଆ ଆଦି ଉଦ୍ଭିଦ,
ପୋଷଣ ମୁଖ୍ୟତଃ ଚାରିପ୍ରକାରର, ଯଥା–
ପ୍ଳାସ୍‌ମୋଡ଼ିୟମ୍‌, ଉକୁଣୀ, ଜୋକ, କେତେକ କୃମି ପରି
(i)ପ୍ରାଣସିମ ପୋଷଣ (Holozoic nutrition):
ପ୍ରାଣୀ ପରଜୀବୀ ଅଟନ୍ତି। କେତେକ ଭୋଜଦାତାର
ପରଜୀବୀୟ ପ୍ରାଣୀଙ୍କୁ ଛାଡ଼ି ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ପ୍ରାଣୀ
ଶରୀର ଭିତରେ ଅନ୍ତଃପରଜୀବୀ (Endoparasite)
ଏହି ପ୍ରଣାଳୀରେ ଅନ୍ୟ ଉଦ୍ଭିଦ ବା ପ୍ରାଣୀଙ୍କୁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ
ଭାବେ (ଉଦାହରଣ- ପ୍ଲାସ୍‌ମୋଡିୟମ୍‌) ଓ କେତେକ
ଅଥବା ଆଂଶିକ ଭାବରେ ଖାଦ୍ୟରୂପେ ଗ୍ରହଣ କରିଥାନ୍ତି।
ଶରୀର ବାହାରେ ବାହ୍ୟପରଜୀବୀ (Ectoparasite)
ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରାଣୀୟ ବା ପ୍ରାଣିସମ ପୋଷଣ। ପରିପାକ
ଭାବେ (ଉଦାହରଣ- ଉକୁଣୀ) ରହିଥାନ୍ତି।
ପରେ ସରଳୀକୃତ ଖାଦ୍ୟର ଆତ୍ମୀକରଣ ବା ଅନ୍ତର୍ଗ୍ରହଣ
(iv)ସହଜୀବୀୟ ପୋଷଣ
(Assimilation) ହୋଇଥାଏ। ଏହା ଶରୀରଗଠନରେ ଓ
 (Symbiotic nutrition):
ଶରୀରକୁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ରଖିବାରେ ସହାୟ ହୋଇଥାଏ।
ବେଳେବେଳେ ଦୁଇଟି ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଭିନ୍ନ ଜାତିର
(ii)ମୃତୋପଜୀବୀୟ ପୋଷଣ
ପ୍ରାଣୀ, ଅଥବା ଉଦ୍ଭିଦ ଓ ପ୍ରାଣୀ ବା ପ୍ରାଣୀ ଓ ଅଣୁଜୀବ
(Saprophytic nutrion) :
ବା ଉଦ୍ଭିଦ ଓ ଅଣୁଜୀବ ଏକାଠି ବାସ କରୁଥିବା
ଯେଉଁ ପରଭୋଜୀ, ମୃତ, ଗଳିତ, ପଚାସଢ଼ା
ଦେଖାଯାଏ। ଏହାକୁ ସହଜୀବୀତା (Symbiosis)
ଉଦ୍ଭିଦ ବା ପ୍ରାଣୀରୁ ଖାଦ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରି ନିଜ ପୁଷ୍ଟିସାଧନ
କୁହାଯାଏ। ଏଥିରେ କେହି କାହାରି କ୍ଷତି କରନ୍ତି ନାହିଁ,
କରିଥାନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ମୃତୋପଜୀବୀ (Saprophytes)
ବରଂ ସେମାନଙ୍କ ଭିତରେ ପୋଷଣର ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ
କୁହାଯାଏ। ଏହି ଜୀବମାନେ କଠିନ ପଦାର୍ଥକୁ ଖାଦ୍ୟ
ମଧ୍ୟ ହୋଇଥାଏ। ଏହାକୁ ସହଜୀବୀୟ ପୋଷଣ
ରୂପେ ଗ୍ରହଣ କରିପାରନ୍ତି ନାହିଁ। ସାଧାରଣତଃ ଖାଦ୍ୟ
କୁହାଯାଏ। ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ ଆମ ଅନ୍ତ୍ରନଳୀରେ
ଗ୍ରହଣ ବେଳେ ଏମାନେ ନିଜ ଶରୀରରୁ ପାଚକ ରସ
ସହଜୀବୀଭାବେ ରହୁଥିବା ଇସ୍‌ଚେରିଚିଆ କୋଲାଇ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୪//
(Escherichia coli) ନାମକ ବ୍ୟାକ୍ଟେରିଆ ନିଜ1905 ରେ ଇଂଲଣ୍ଡର ବୈଜ୍ଞାନିକ ବ୍ଲାକ୍‌ମ୍ୟାନ୍‌
ଶରୀରରେ ଭିଟାମିନ୍‌ B (ସାୟନୋକୋବାଲାମିନ୍‌)(F.F. Blackman, 1866-1947) ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣକୁ
12
ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି ଆମକୁ ଯୋଗାଇଥାଏ, ତା ପରିବର୍ତ୍ତେ ଆମମୁଖ୍ୟତଃ ଦୁଇଟି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ବିଭକ୍ତ କରିଥିଲେ; ଯଥା–
ଅନ୍ତ୍ରନଳୀର ସରଳୀକୃତ ଖାଦ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରି ନିଜର
ଆଲୋକ ପକ୍ରୟ୍ରିା (Light reaction) ବା ଆଲୋକ
ପ୍ରତିପାଳନ କରିଥାଏ। ଯବକ୍ଷାରଜାନ ବିବନ୍ଧନରେ
ରାସାୟନକି ପକ୍ରୟ୍ରିା (Photochemical reaction) ଏବଂ
ସହଜୀବୀ ବ୍ୟାକ୍ଟେରିଆର ଅବଦାନ, ସହଜୀବୀତାର ଅନ୍ୟ
ଅନ୍ଧକାର ପ୍ରକ୍ରିୟା (Dark reaction) ବା ଜୈବ
ଏକ ଉଦାହରଣ।
ରାସାୟନକି ପକ୍ରୟ୍ରିା (Biochemical reaction)
ଖାଦ୍ୟାଭାସକୁ ଆଧାର କରି ମୁଖ୍ୟତଃ ତିନି ଜାତିର
ଏହି ଦୁଇଟି ପ୍ରକ୍ରିୟା ପତ୍ରରେ ଥିବା ହରିତ୍‌ଲବକ
ପ୍ରାଣୀ ଅଛନ୍ତି।
(Chloroplast) ରେ ହୋଇଥାଏ। କ୍ଲୋରୋପ୍ଲାଷ୍ଟ ୍‌ଭତିରେ
lଶାକାହାରୀ - ଉଦ୍ଭିଦ ବା ଉଦ୍ଭିଦଜାତ ପଦାର୍ଥ
ଅନେକ ଗୁଡ଼ିଏ ଛୋଟ ଛୋଟ ଓ ଚେପ୍‌ଟା ଟଙ୍କାଆକୃତିର
ଭକ୍ଷଣ କରୁଥିବା ପ୍ରାଣୀ
ଥାଇଲାକଏଡ ୍‌(Thylakoid) ପରସ୍ପର ଉପରେ ଥାକ ଥାକ
lମାଂସାହାରୀ - ଅନ୍ୟ ପ୍ରାଣୀ ବା ପ୍ରାଣିଜ ପଦାର୍ଥକୁ
ହୋଇ ରହିଥାନ୍ତି (ଚିତ୍ର 1.1)। ଏହି ଥାଇଲାକଏଡ୍‌
ଭକ୍ଷଣ କରୁଥିବା ପ୍ରାଣୀ
ଥାକଗୁଡ଼ିକୁ ଗ୍ରାନା (Grana) କୁହାଯାଏ। ଥାକଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ
lସର୍ବାହାରୀ - ଖାଦ୍ୟରେ ବାଛବିଚାର ନ କରି ଯାହା
ପରସ୍ପର ସହିତ ସରୁ କୋଷଝିଲ୍ଲୀ ଭଳି ପଦାର୍ଥଦ୍ୱାରା
ଖାଦ୍ୟୋପଯୋଗୀ ତାହା ଭକ୍ଷଣ କରୁଥିବା ପ୍ରାଣୀ।
ଯୋଡ଼ିହୋଇ ରହିଥାନ୍ତି। କ୍ଳୋରୋପ୍ଳାଷ୍ଟ୍‌ (Chloroplast)
ରେ ଥିବା ଜେଲ୍‌ (ମୋଟା ତରଳ ରସ) ପରି ଦ୍ରବ ବା
1.8.ଆଲୋକ ଶ୍ଳେଷଣ (Photosynthesis):
ରସକୁ ଷ୍ଟ୍ରୋମା (Stroma) କୁହାଯାଏ। ଆଲୋକ-
ସବୁଜ ଉଦ୍ଭିଦମାନେ ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା
ଶ୍ଳେଷଣରେ ଆଲୋକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଥାଇଲାକଏଡ୍‌ ଝିଲ୍ଲୀରେ
ଦ୍ୱାରା ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରୁଥିବା ବିଷୟ ଆଗରୁ (ପୃ.୨)
ଓ ଅନ୍ଧକାର ପ୍ରକ୍ରିୟା କ୍ଲୋରୋପ୍ଲାଷ୍ଟ୍‌ର ଷ୍ଟ୍ରୋମାରେ ସମ୍ପାଦିତ
ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା ସେମାନେ
ହୋଇଥାଏ। ପ୍ରତ୍ୟେକ ଥାଇଲାକଏଡ୍‌ରେ ଥିବା ଝିଲ୍ଲୀରେ
ବାୟୁମଣ୍ଡଳକୁ ଅମ୍ଳଜାନ ମଧ୍ୟ ନିର୍ଗତ କରନ୍ତି। ସମଗ୍ର
କ୍ଲୋରୋଫିଲ୍‌ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଆଲୋକ ଶୋଷଣ
ଜୀବଜଗତ୍‌ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଖାଦ୍ୟ ଉପରେ ହିଁ
କରିପାରୁଥିବା ଅଣୁ ରହିଥାନ୍ତି।
ନିର୍ଭର କରିଥାନ୍ତି। ରବର୍ଟ ହିଲ୍‌ (Robert Hill, 1899-
1.8.1.ଆଲୋକ ପ୍ରକ୍ରିୟା (Light reaction):
1991) 1937 ମସହିାରେ ଗବେଷଣା କର ିଦେଖାଇଥେିଲ
ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ପାଇଁ କ୍ଲୋରୋଫିଲ୍‌, ଜଳ ଓ
ଯେ ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣରେ ଗୋଟିଏ ଶର୍କରା ଅଣୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ
ଆଲୋକ ଆବଶ୍ୟକ। କ୍ଲୋରୋଫଲି ୍‌ଅଣଗୁଡୁକି଼ ଦଶ୍ୟୃମାନ
କରବିା ପାଇ ଁ6 ଟ ିଅଙ୍ଗାରକାମ ୍ଳ(CO) ଓ 12ଟ ିଜଳଅଣୁ
2
ଆଲୋକରଶ୍ମି (Visible rays)କୁ ଶୋଷଣ କରି
(HO) ମଧ୍ୟରେ ରାସାୟନିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଘଟିଥାଏ।
2
ଶକ୍ତିପ୍ରବାହ ଜରିଆରେ ଏକ କ୍ଲୋରୋଫିଲ୍‌ ଅଣୁକୁ ଅଧିକ
ଫଳରେ ଶର୍କରା (CHO) ଅଣୁ ସହିତ 6ଟି ଜଳଅଣୁ
6126
ଶକ୍ତି ସମ୍ପନ୍ନ କରି ଏଥିରେ ଉତ୍ତେଜନା (Excitation)
(HO) ଓ 6 ଟ ିଅମଜ୍ଳାନ (O) ଅଣ ୁପସ୍ତ୍ରତୁ ହୋଇଥାଏ।
22
ସୃଷ୍ଟି କରିଥାନ୍ତି। ଏହି ଉତ୍ତେଜିତ କ୍ଲୋରୋଫିଲ୍‌ରୁ ଏକ
ଏହି ପ୍ରତିକ୍ରିୟାର ସମୀକରଣ ହେଉଛି:
ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରନ୍‌ ବାହାରି ଥାଇଲାକଏଡ୍‌ ଝିଲ୍ଲୀରେ ପ୍ରବାହ
ଆଲୋକଶକ୍ତି
6CO+12HO  CHO+ 6HO+60
22ଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣପ୍ପ612622
ହରିତ୍‌ଲବକକରିବା ଦ୍ୱାରା ଥାଇଲାକଏଡ୍‌ ଭିତରକୁ ଉଦଜାନ ଆୟନ୍‌
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୫//
ଥାଇଲାକଏଡ୍‌
ଆଲୋକ ରଶ୍ମି
ଜଳ (HO)
2
ଗ୍ରାନା
ଅମ୍ଳଜାନ (O)
2
ଷ୍ଟ୍ରୋମା
ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ (CO)
2
ଶର୍କରା (CHO)
6126
ଚିତ୍ର : 1.1 କ୍ଳୋରୋପ୍ଳାଷ୍ଟ୍‌ ଓ କେଲ୍‌ଭିନ୍‌ ଚକ୍ର
ପ୍ରବାହିତ ହୋଇଥାଏ। ପରିଶେଷରେ ଏହା ଏକ ନିମ୍ନଶକ୍ତିଫେରିବା ପାଇଁ ଏକ ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରନ୍‌ ଦରକାର କରିଥାଏ।
ଏହି ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରନ୍‌ ଜଳ ଅଣୁ (H–OH) ବିଘଟନ ଦ୍ୱାରା
ସଂପନ୍ନ ଜାରିତ (Oxidized) ନିକୋଟିନାମାଇଡ୍‌
ମଳିଥିାଏ ଓ ଏହ ିପକ୍ରୟ୍ରିାରେ ଅମଜ୍ଳାନ ନଗିର୍ତ ହୋଇଥାଏ।
ଆଡେନାଇନ୍‌ ଡାଇନିଉକ୍ଲିଓଟାଇଡ୍‌ ଫସ୍‌ଫେଟ୍‌
ନିକୋଟିନାମାଇଡ୍‌ ଏଡ଼େନାଇନ
(Nicotinamide Adenine Dinucleotide
+ଡାଇନ୍ୟୁକ୍ଳିଓଟାଇଡ୍‌ ଫସଫେଟ (NADP) ଆଲୋକ
Phosphote- NADP) ନାମକ ଏକ ସହକାରକରେ
ଶ୍ଳେଷଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଏକ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ
ପହଞ୍ଚି ଏହାକୁ ବିଜାରିତ (NADPH) କରିଥାଏ।
+କରିଥାଏ। ଏହା ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା
ଫଳରେ ନିମ୍ନ ଶକ୍ତିସମ୍ପନ୍ନ NADP ଉଚ୍ଚ ଶକ୍ତିସମ୍ପନ୍ନ
ଫେରୁଡକନ୍ସି ଏନଏଡପି ିରଡିକଟେଜ (Fd-NADP
NADPH ରୂପକ ରାସାୟନିକ ଶକ୍ତିରେ ପରିଣତ
Reductase) ନାମକ ଏକ ଏନଜାଇମ୍‌ ସହିତ
ହୋଇଥାଏ। ସେହିପରି ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍‌ ପ୍ରବାହ ସମୟରେ
ଥାଇଲକଏଡ ୍‌ଭତିରକ ୁପବ୍ରାହତି ଉଦଜାନ ଥାଇଲାକଏଡର୍‌ୁସହକାରକ (Co-factor) ଭାବେ ରହିଥାଏ।
ବାହାରିଥାଏ। ଫଳରେ ଥାଇଲାକଏଡ୍‌ ଝିଲ୍ଲୀରେ ଥିବାଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସମୟରେ ପ୍ରବାହିତ
ଏଟିପିଏଜ୍‌ ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ ଦ୍ୱାରା ଏକ ନିମ୍ନ ଶକ୍ତିସମ୍ପନ୍ନହେଉଥିବା ଦୁଇଟି ଉଚ୍ଚ ଶକ୍ତିସମ୍ପନ୍ନ ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରନକୁ
ଆଡେନୋସାଇନ୍‌ ଡାଇଫସ୍‌ଫେଟ୍‌ (Adenosineଏହା ଗ୍ରହଣ କରି ବିଜାରିତ ଉଚ୍ଚ ଶକ୍ତିସମ୍ପନ୍ନ
Diphosphate-ADP) ଏକ ଉଚ୍ଚ ଶକ୍ତିସମ୍ପନ୍ନ ATPଏନଏଡିପି ଏଇଚ୍‌ (NADPH)ରେ ପରିଣତ ହୁଏ।
(Adenosine Triphosphate) ରେ ପରିଣତଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଆଲୋକ ଶକ୍ତି ରାସାୟନିକ ଶକ୍ତି
ହୋଇଥାଏ। ଉଭୟ ATP ଓ NADPH ମିଶି
ଭାବେ ସଂଚିତ ହୁଏ।
ଆଲୋକଶେଷଣ୍ଳ ଶକ୍ତ ି(Assimilatory power) ଗଠନ
1.8.2.ଅନ୍ଧକାର ପ୍ରକ୍ରିୟା (Dark reaction):
କରନ୍ତ।ି ଏହା ଅନ୍ଧକାର ପକ୍ରୟ୍ରିାରେ ସଂଘଟତି  ରାସାୟନକି
ଅନ୍ଧକାର ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ ପ୍ରକ୍ରିୟା ମଧ୍ୟ
+
ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇ ପୁନଶ୍ଚ NADP ଓ ADP
କହୁାଯାଏ। ମେଲଭ୍‌ନି ୍‌କେଲଭ୍‌ନି ୍‌(Malvin Calvin) ଏହି
ରେ ପରିଣତ ହୁଏ। ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରନ୍‌ ଦେଇଥିବା ବିଜାରିତ
ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଆବିଷ୍କାର କରିଥିବାରୁ ଏହାକୁ କେଲ୍‌ଭିନ୍‌ ଚକ୍ର
କ୍ଳୋରୋଫଲି ୍‌ଅଣଟୁ ିତାର ସତ୍ଥିାବସ୍ଥା (Ground state)କୁ
ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ। ଆଲୋକ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଗଠିତ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//6//
ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ ଶକ୍ତି, ଅନ୍ଧକାର ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ବ୍ୟବହୃତଉଦ୍ଭିଦମାନେ ଷ୍ଟୋମାଟା ବନ୍ଦ ରଖିଥାନ୍ତି। କିନ୍ତୁ ଆଲୋକ
ହୋଇ CO କ ୁଗ୍ଲେୁକାଜ (Glucose) ରପୂକ ଶକର୍ରାରେପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ରାସାୟନିକ ଶକ୍ତି ତିଆରି ହେଲାପରେ ଗଚ୍ଛିତ
2
ପରିଣତ କରେ। ଏଥିପାଇଁ ଅନ୍ଧକାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଆଲୋକଜୈବପଦାର୍ଥରୁ CO ବାହାର କରି ଗ୍ଲୁକୋଜ୍‌ ପ୍ରସ୍ତୁତ
2
ପ୍ରକ୍ରିୟାର କିଛି ସମୟ ପରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥାଏ ଓକରିଥାନ୍ତି।
ତା'ପରେ ଆଲୋକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସହିତ ଚାଲିଥାଏ। ଏହିଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣରେ ଆଲୋକ ଶକ୍ତ ିଶୋଷଣଠାରୁ
ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଅନେକଗୁଡ଼ିଏ ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ ଅଂଶଗ୍ରହଣଆରମ୍ଭକରି ଶର୍କରା ପ୍ରସ୍ତୁତି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରାସାୟନିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା
ଚାରୋଟି ସୋପାନରେ ହୋଇଥାଏ, ଯଥା–
କରିଥାନ୍ତି। ବିପାଚକ ବା ସନ୍ତ୍ୱରକ ବା ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌
୧।ହରିତ୍‌ଲବକରେ ଥିବା କ୍ଲୋରୋଫିଲ୍‌ ଦ୍ୱାରା
(Enzyme) ହେଉଛ ିଏକ ଜେବ÷ତର୍ୱକ (Biocatalyst)।
ଆଲୋକ ଶୋଷଣ ଓ ତଜ୍ଜନିତ ଇଲେକ୍ଟ୍ରନ୍‌
ଏହା ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରେ କିନ୍ତୁ ନିଜେ
ଉତ୍‌କ୍ଷେପଣ।
ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୋଇନଥାଏ। ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ରୁବିସ୍କୋ
୨।ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରନ୍‌ ପ୍ରବାହଦ୍ୱାରା ଆଲୋକ ଶକ୍ତିର
(Rubisco) ନାମକ ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ।
ରାସାୟନିକ ଶକ୍ତିରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ।
ରବୁେିସ୍କା ସାହାଯ୍ୟରେ ସବର୍ପଥ୍ରମେ CO ଜେବ÷ପଦାର୍ଥେର
2
୩।ଜଳଅଣୁର ବିଘଟନ (Hydrolysis) ଘଟି
ବିବନ୍ଧିତ ହୋଇ କ୍ରମଶଃ ଗ୍ଲୁକୋଜ୍‌ରେ ପରିଣତ ହୁଏ।
ଉଦଜାନ ଆୟନ ଓ ଅମ୍ଳଜାନର ସୃଷ୍ଟି।
ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଗ୍ଲୁକୋଜ୍‌ ପତ୍ରର ସ୍ପଞ୍ଜି
୪।ରାସାୟନିକ ଶକ୍ତି ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇ CO ର
2
ପାରେନ୍‌କାଇମା (Spongy parenchyma)ରେ ମଣ୍ଡଦ
ଶର୍କରାରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ।
(Starch)ରେ ପରିଣତ ହୋଇ ଗଚ୍ଛିତ ହୋଇ ରହେ।
କେଲ୍‌ଭିନ୍‌ ଚକ୍ର ରାଇବୁଲୋଜ୍‌ ବିସ୍‌ଫସ୍‌ଫେଟ୍‌
ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ ଏହା ପୁନର୍ବାର ଶର୍କରାରେ
(Ribulose bisphosphate ବା RuBP) ର ୁଆରମ୍ଭ
ପରିଣତ ହୋଇ ଫ୍ଲୋଏମ୍‌ (Phloem) ଦ୍ୱାରା ଉଦ୍ଭିଦର
ହୋଇ ପରିଶେଷରେ ସେହିଠାରେ ହିଁ ସମାପ୍ତ
ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶକୁ ପ୍ରବାହିତ ହୁଏ।
ଅନ୍ଧକାର ପକ୍ରୟ୍ରିାପାଇ ଁଶକ୍ତରି ଆବଶ୍ୟକତା ଥବିାରୁହୋଇଥାଏ। ଫଳତଃ କେବଳ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଏହି
ଏହା ଆଲୋକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସହିତ ପ୍ରାୟତଃ ସମଗତିରେ
ପ୍ରକ୍ରିୟାଦ୍ୱାରା ଶର୍କରାରେ ପରିଣତ ହୋଇଥାଏ।
ଚାଲଥିାଏ। ସେଥତ୍ପାଇ ଁସଯ୍ର୍ୟୂାଲୋକର ଅଭାବରେ ଆଲୋକ
ପ୍ରତ୍ୟେକ RuBP ଅଣୁ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ CO ଅଣୁ
2
ପ୍ରକ୍ରିୟା ବନ୍ଦ ହୋଇଯିବାର ମାତ୍ର କିଛି ସମୟପରେ
ଗ୍ରହଣ କରି ପରେ ବିଭାଜିତ ହୋଇଥାଏ ଓ ଦୁଇଟି
ଅନ୍ଧକାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଆପେ ଆପେ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ। କିନ୍ତୁ
ଫସ୍‌ଫୋଗ୍ଲିସରିକ୍‌ ଏସିଡ୍‌ (PGA) ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥାଏ।
କେତେକ ମରୁ ଉଦ୍ଭିଦରେ ଏହାର ବ୍ୟତିକ୍ରମ
ଦେଖାଯାଇଥାଏ। ଏହି ଉଦ୍ଭିଦମାନେ ରାତିରେ ପତ୍ରରଏହପିର ି6ଟ ିRuBP ସହତି 6ଟ ିCO ମଶି ିରବୁେିସ୍କ।
2
ସ୍ତୋମ ବା ଷ୍ଟୋମାଟା (Stomata) ଖୋଲାରଖି
ସାହାଯ୍ୟରେ 12ଟି PGAରେ ପରିଣତ ହୋଇଥାନ୍ତି।
ବାୟୁମଣ୍ଡଳରୁ CO ଗ୍ରହଣ କରିଥାନ୍ତି ଓ ପତ୍ରର
2
ଏଥିମଧ୍ୟରୁ ଦୁଇଟି PGA ଗୋଟିଏ ଗ୍ଲୁକୋଜ ଅଣୁ
କୋଷମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏହାକୁ ଜୈବିକ ପଦାର୍ଥ
ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥାନ୍ତି ଓ ଅବଶିଷ୍ଟ 10 ଟି PGAର
ଆକାରରେ ଗଚ୍ଛିତ କରି ରଖିଥାନ୍ତି। ଦିନ ସମୟରେ
ପୁନଶ୍ଚକ୍ରଣ ଘଟି 6 ଟ ିRuBP ଅଣୁ ଜାତ ହୋଇଥାଏ।
ସୂର୍ଯ୍ୟାଲୋକ ଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ଏହି
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୭//
1.9.ମଣିଷର ପାକତନ୍ତ୍ର
1.9.1.ପାକନଳୀ ଓ ପାକଗ୍ରନ୍ଥି:
(Digestive System of man):
ପାକନଳୀ ପାଟିରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇ  ମଳଦ୍ୱାରରେ
ମଣିଷ ଖାଦ୍ୟରେ ବାଛବିଚାର କରେ ନାହିଁ, ଯାହାଶେଷ ହଏୁ। ବୟଃପ୍ରାପ୍ତ (Adult) ବ୍ୟକ୍ତେିର ଏହାର ଲମ୍ବ
ପାଖାପାଖି 6 ରୁ 9 ମିଟର। ପାକନଳୀର ଗଠନ ଓ କାର୍ଯ୍ୟ
ଖାଦ୍ୟୋପଯୋଗୀ ସେ ତାହା ଖାଇଥାଏ। ଆମେ ଖାଉଥିବା
ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି ଏହାକୁ ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶରେ ଭାଗ
ଖାଦ୍ୟ ସଧିାସଳଖ କୋଷ ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟବହତୃ ହୋଇ ନଥାଏ।
କରାଯାଇଛି, ଯଥା- ପାଟି (Mouth), ମୁଖଗହ୍ୱର
ଜଟିଳ ଖାଦ୍ୟ ପାକନଳୀ (Alimentary canal)ରେ
(Buccal cavity), ଗ୍ରସନୀ (Pharynx), ନିଗଳ ବା
ପାଚକ ରସ ଦ୍ୱାରା ସରଳ ଓ ଶୋଷଣ-ଉପଯୋଗୀ
ଗ୍ରାସନଳୀ (Oesophagus), ପାକସ୍ଥଳୀ (Stomach),
ଖାଦ୍ୟରେ ପରିଣତ ହୋଇଥାଏ। ଖାଦ୍ୟର ସରଳୀକରଣକୁ
କ୍ଷଦ୍ରୁାନ୍ତ୍ର (Small intestine), ବହୃଦନ୍ତ୍ର (Large intestine),
ମଳାଶୟ (Rectum) ଓ ମଳଦ୍ୱାର (Anus)।
ଜଭି
ପାକନଳୀ ଦେଖିବାକୁ ଗୋଟିଏ ଲମ୍ବ ଟ୍ୟୁବ୍‌ପରି।
ଗ୍ରସନୀ
ଏହାର କାନ୍ଥ ବର୍ତ୍ତୁଳ ବା ଚକ୍ରାକୃତି ପେଶୀ (Circular
ଅଧିଜିହ୍ୱା
ପାଟି
muscles) ଓ ଲମ୍ବ ଭାବରେ ବସ୍ତିତୃ ବା ଅନେୁଦଘ÷୍ର୍ୟ ପେଶୀ
ଲାଳ ଗ୍ରନ୍ଥି
ମୁଖ ଗହ୍ୱର(Longitudinal muscles) ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ। ଏହି ଦୁଇ
ନିଗଳ (ଗ୍ରାସନଳୀ)
ପକ୍ରାର ପେଶୀର ସଂକୋଚନ ଓ ଶଥିଳିନ (Contraction
and Relaxation) ଫଳରେ ଖାଦ୍ୟମଣ୍ଡ ଗ୍ରସନୀରୁ
ମଳଦ୍ୱାର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯାଇଥାଏ। ପାକନଳୀର ଏହି ଚଳନକୁ
କାର୍ଡିଆକ୍‌ ଷ୍ଟୋମାକ୍‌
ପରୁଃସରଣ ବା ପେରଷ୍ଟିାଲସ୍‌ସି ୍‌(Peristalsis) କହୁାଯାଏ।
1.9.2.ପାଟି ଓ ମୁଖଗହ୍ୱର
ପାଇଲୋରିକ୍‌
(Mouth and buccal cavity):
ଷ୍ଟୋମାକ୍‌
ଯକୃତ୍‌
ପାଟିକୁ ଘେରି ରହିଛି ଉପର ଓ ତଳ ଓଠ। ପାଟି
ଅଗ୍ନ୍ୟାଶୟ
ଗ୍ରହଣୀ
ଭିତରକୁ ରହିଛି ମୁଖଗହ୍ୱର। ମୁଖଗହ୍ୱରର ଦୁଇ କଡ଼େ
ଯେଯୁନମ୍‌
ରହିଛି ଗାଲ; ଉପରେ ତାଳୁ ଓ ତଳେ ଜିଭ। ତଳ ଓ
ଇଲିୟମ୍‌
ଉପର ମାଢ଼ିରେ 32 ଟି (16ଟି ଲେଖାଏଁ) ଦାନ୍ତ ରହିଛି।
ବୃହଦନ୍ତ୍ର
ଖାଦ୍ୟାଭ୍ୟାସ ଉପରେ ନିର୍ଭରକରି ଆମର ଦାନ୍ତ 4
ପ୍ରକାରର। ପ୍ରତି ମାଢ଼ିରେ 4 ଟି କର୍ତ୍ତନଦନ୍ତ (Incisor),
ମଳାଶୟ
2ଟି ଛେଦକ ବା ଶ୍ୱାନଦନ୍ତ (Canine), 4 ଟି ଚର୍ବଣ
ଆପେଣ୍ଡିକ୍ସ୍‌
ମଳଦ୍ୱାର
ଦନ୍ତ (Premolar) ଓ 6 ଟି ପେଷଣ (Molar) ଦନ୍ତ
ରହିଛି। ଚର୍ବଣ ବେଳେ ଖାଦ୍ୟକୁ ଦାନ୍ତ ନିକଟରେ
[ଚିତ୍ର.1.2 ମଣିଷର ପାକନଳୀ ଓ ପାକଗ୍ରନ୍ଥି]
ପହଞ୍ଚେଇବା, ଖାଦ୍ୟର ସ୍ୱାଦ ବାରିବା ଏବଂ କଥା
କହିବାରେ ସହାୟତା କରିବା ଜିଭର କାର୍ଯ୍ୟ। ଜିଭ ପିତା,
ଆମେ ଖାଦ୍ୟ ଜୀର୍ଣ୍ଣ ବା ହଜମ ହେବା କହିଥାଉ। ଖାଦ୍ୟ
ଖଟା, ମିଠା ଓ ଲୁଣିଆ ସ୍ୱାଦ ବାରିପାରେ। ଆମର 3
ଜୀଣ୍ଣ ର୍ହୋଇଗଲେ ତାହାର ଦରକାରୀ ଅଂଶ ଶରୀର ଗହ୍ରଣ
ଯୋଡ଼ା ଲାଳଗ୍ରନ୍ଥି (Salivary glands) ଅଛି ଯାହାର
କରେ ଓ ଅଦରକାରୀ ଅଂଶ ମଳରେୂପ ଶରୀରର ୁନଷ୍କିାସତିବାହକିା (Duct) ମଖୁଗହର୍ୱ ମଧ୍ୟକ ୁଖୋଲଛି।ି ଏହ ିଗନ୍ରର୍ଥିୁ
ହୋଇଥାଏ।ନିଃସୃତ ଲାଳ ଚର୍ବିତ ଖାଦ୍ୟକୁ ପିଚ୍ଛଳ ଓ ମଣ୍ଡପରି
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୮//
କରିଦିଏ। ଲାଳରେ ଥିବା ଟାୟାଲିନ୍‌ (Ptyalin) ନାମକକରିଥାଏ।
ଏନଜାଇମ ୍‌ଜଟଳି ଶେତ୍ୱସାର ଖାଦ୍ୟ ମଣ୍ଡଦ (Starch)କୁପାକସ୍ଥଳୀର ଭିତର ଆଚ୍ଛାଦନରେ ଅନେକ ଗ୍ରନ୍ଥି
ମାଲଟୋଜ୍‌ରେ ପରିଣତ କରିଥାଏ।ରହିଛି। ଏହି ଗ୍ରନ୍ଥିରୁ ପାଚକ ରସ (Gastric juice) ଓ
1.9.3.ଗ୍ରସନୀ ଓ ଗ୍ରାସନଳୀଲବଣାମ୍ଳ (HCl) ନିଃସୃତ ହୋଇଥାଏ। ପାଚକ ରସରେ
(Pharynx and Oesophagus):ଥିବା ପେପ୍‌ସିନ୍‌ (Pepsin) ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ ଅମ୍ଳୀୟ
ମୁଖଗହ୍ୱର ପଛକୁ ଗ୍ରସନୀ ରହିଛି। ଏହାର ଶେଷପରିବେଶରେ ପୁଷ୍ଟିସାର ଜାତୀୟ ଖାଦ୍ୟକୁ ସରଳ
ମୁଣ୍ଡରେ ରହିଛି ଦୁଇଟି ଦ୍ୱାର। ଗୋଟିଏ ଦ୍ୱାର ଲମ୍ବିଛିପ୍ରୋଟିଓଜ ଓ ପେପ୍‌ଟୋନ୍‌ରେ ପରିଣତ କରିଥାଏ।
ଶ୍ୱାସନଳୀ ଭିତରକୁ, ଅନ୍ୟଟି ଲମ୍ବିଛି ଗ୍ରାସନଳୀ ମଧ୍ୟକୁ।ଲବଣାମ ୍ଳଖାଦ୍ୟରେ ଥବିା କ୍ଷତକିାରକ ବ୍ୟାକେର୍ଟଅିା ଆଦକିୁ
ଖାଦ୍ୟକ ୁଖାଦ୍ୟନଳୀ ଭତିରକ ୁଓ ପବନକ ୁଶ୍ୱାସନଳୀ ମଧ୍ୟକୁମଧ୍ୟ ମାରିଦିଏ।
ଚାଳନା କରିବା ପାଇଁ ରହିଛି ଅଧିଜିହ୍ୱା ବା ଏପିଗ୍ଲଟିସ୍‌1.9.5. କ୍ଷୁଦ୍ରାନ୍ତ୍ର ଓ ବୃହଦନ୍ତ୍ର
(Epiglottis) । ଖାଦ୍ୟ ଗିଳିବାର ପ୍ରଥମ କାମଟି(Small & Lage intestine) :
ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ (Voluntary)। ଗ୍ରାସନଳୀ ଭିତରେ ପଶିବାପାକସ୍ଥଳୀରୁ ଖାଦ୍ୟ ତରଳ ମଣ୍ଡ ରୂପେ କ୍ଷୁଦ୍ରାନ୍ତ୍ରର
ପରେ ଖାଦ୍ୟର ଯାତ୍ରା ଅନୈଚ୍ଛିକ ଭାବେ ବା ଆପଣାଛାଏଁପ୍ରଥମ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣୀ (Duodenum) ମଧ୍ୟକୁ ପ୍ରବେଶ
ହୋଇଥାଏ। ଗ୍ରାସନଳୀର ଲମ୍ବ 22 ରୁ 25 ସେଣ୍ଠିମିଟର;କରିଥାଏ। ଗ୍ରହଣୀ ମଧ୍ୟକୁ ଅଗ୍ନ୍ୟାଶୟ (Pancreas) ରୁ
ଏହା ପାକସ୍ଥଳୀରେ ମିଶିଛି। ଗ୍ରାସନଳୀରେ ଖାଦ୍ୟରକ୍ଷରିତ ଅଗ୍ନ୍ୟାଶୟ ରସ (Pancreatic juice) ଓ ଯକୃତ୍‌
କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏନାହିଁ।(Liver) ର ୁକ୍ଷରତି ପତ୍ତି (Bile) ଆସ ିଖାଦ୍ୟ ସହ ମେିଶ।
1.9.4.ପାକସ୍ଥଳୀ (Stomach):ପିତ୍ତରେ କୌଣସି ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ ନ ଥାଏ, ମାତ୍ର ଏହା
ଉଦର ଗହ୍ୱରର ବାମପଟେ ପାକସ୍ଥଳୀ ଅବସ୍ଥିତ।ସ୍ନେହସାର ଜାତୀୟ ଖାଦ୍ୟର ଅବଦ୍ରବୀକରଣ ବା
ଏହାର ଉପରଭାଗ ଚଉଡ଼ା ଓ ତଳ ଅଂଶ କମ୍‌ ଓସାରିଆ।ଇମଲ୍‌ସିଫିକେସନ୍‌ (Emulsification) କରାଇଥାଏ।
ଉପର ଅଂଶ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ ନିକଟରେ ଥିବାରୁ ଏହି ଭାଗକୁଅଗ୍ନ୍ୟାଶୟ ରସରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଏନଜାଇମ୍‌ ଓ
କାଡଅର୍ିାକ ୍‌ଷ୍ଟୋମାକ ୍‌(Cardiac stomach) ଓ ତଳଭାଗକୁସୋଡ଼ିୟମ୍‌ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍‌ କାର୍ବୋନେଟ୍‌ ଜାତୀୟ କ୍ଷାର
ପାଇଲୋରକି ୍‌ଷ୍ଟୋମାକ ୍‌(Pyloric stomach) କହୁାଯାଏ।ରହିଛି। ଏହି କ୍ଷାର ପାକସ୍ଥଳୀରୁ ପହଞ୍ଚିଥିବା ଅମ୍ଳୀୟ
ପାଇଲୋରିକ୍‌ ଷ୍ଟୋମାକ୍‌ ଶେଷରେ ଥିବା ମୁଦ୍ରିକା ଆକାରଖାଦ୍ୟମଣ୍ଡକୁ ସାମାନ୍ୟ କ୍ଷାରୀୟ କରିଦିଏ। ଫଳରେ
ମାଂସପେଶୀ ବା ଅବରୋଧ (Pyloric sphinter) ରଅଗ୍ନ୍ୟାଶୟ ରସରେ ଥିବା ବିଭିନ୍ନ ଏନଜାଇମ୍‌ ଖାଦ୍ୟକୁ
ସଂକୋଚନ ଓ ଉନ୍ମୋଚନ ଫଳରେ ପାକସଳ୍ଥୀର ୁଅଦ୍ଧର୍ଜୀର୍ଣ୍ଣ
ସରଳ ଖାଦ୍ୟରେ ପରିଣତ କରିଥାଏ।
ଖାଦ୍ୟ ଅଳ୍ପ ଅଳ୍ପ ପରିମାଣରେ କ୍ଷୁଦ୍ରାନ୍ତ୍ର ମଧ୍ୟକୁ ପ୍ରବେଶ
ଜୀର୍ଣ୍ଣପରେ ଜଟିଳ ଖାଦ୍ୟର ପରିଣତି:
ଖାଦ୍ୟଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ଆତ୍ମୀକରଣ ଯୋଗ୍ୟ ସରଳୀକୃତ ଖାଦ୍ୟ
ଏମାଇଲେଜ୍‌
1.ଶ୍ୱେତସାରଗ୍ଳୁକୋଜ୍‌, ଫ୍ରୁକଟୋଜ୍‌, ଗାଲାକ୍‌ଟୋଜ୍‌
ପ୍ରୋଟିଏଜ୍‌
2.ପୁଷ୍ଟିସାରଏମିନୋ ଏସିଡ୍‌
ଲାଇପେଜ୍‌
3.ସ୍ନେହସାର (ଲିପିଡ୍‌)ଫ୍ୟାଟିଏସିଡ୍‌, ଗ୍ଲିସେରଲ୍‌
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୯//
ଗହ୍ରଣୀର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅଂଶ ଯେଯନୁମ (Jejunum)
ପରିବେଶ ତଥା ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ ପ୍ରଭାବରୁ
ଓ ଶେଷ ଅଂଶ ହେଉଛି ଶେଷକ୍ଷୁଦ୍ରାନ୍ତ୍ର ବା ଇଲିୟମପାକସ୍ଥଳୀକୁ ରକ୍ଷାକରେ।
(Ileum)। କ୍ଷୁଦ୍ରାନ୍ତ୍ରର ଏହି ଅଂଶରେ ପାକକ୍ରିୟା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ
୩.ପାକସଳ୍ଥୀର କୋଷମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଥବିା ନବିଡି଼
ହେବା ସହ ସରଳୀକୃତ ଖାଦ୍ୟର ଶୋଷଣ ହୋଇଥାଏ।
ବନ୍ଧନ ଯୋଗୁଁ ସହଜରେ ପେପ୍‌ସିନ୍‌ ପାକସ୍ଥଳୀ
ଏହାର ଭିତର ଆଚ୍ଛାଦନରେ ଥିବା ଅନ୍ତ୍ରଅଙ୍କୁର (Villi)
କାନ୍ଥ ଭିତରକୁ ପଶି ଟିସୁ କ୍ଷୟ କରିପାରେ
ଜରିଆରେ ଖାଦ୍ୟର ଅବଶୋଷଣ (Absorption)ନାହିଁ।
ହୋଇଥାଏ।  ଅବଶୋଷଣ ପରେ ଏହା ରକ୍ତଦ୍ୱାରା ବାହିତ
୪.ଏଥି ସହିତ ପାକସ୍ଥଳୀର କୋଷ ପ୍ରତି ଦୁଇ ବା
ହୋଇ ଯକୃତ୍‌ରେ ପହଞ୍ଚେ। ଯକୃତ୍‌ରୁ ଏହା ଶରୀରର
ତିନିଦିନ ବ୍ୟବଧାନରେ ନୂଆ କୋଷ ଦ୍ୱାରା
ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶରେ ପହଞ୍ଚିଥାଏ ଏବଂ ଶକ୍ତି ମୋଚନ ଓ
ପୁନଃସ୍ଥାପିତ ହୁଅନ୍ତି। ଏଥି ଯୋଗୁଁ ଆମ
ଅନ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟରେ ନେିୟାଜତି ହୋଇଥାଏ। ଖାଦ୍ୟର ଏହପିରି
ପାକସ୍ଥଳୀ ପେପ୍‌ସିନ୍‌ ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ ଦ୍ୱାରା ହଜମ
ଭାବରେ ହେଉଥିବା ବିନିଯୋଗ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଆତ୍ମୀକରଣ
ହୁଏନାହିଁ।
କୁହାଯାଏ।
ତୁମପାଇଁ କାମ - 1:
କ୍ଷୁଦ୍ରାନ୍ତ୍ର ପରେ ରହଛି ିବୃହଦନ୍ତ୍ର। ଏଠାରେ ଶୋଷଣ
କୁଣ୍ଡରେ ଥିବା ଏକ ଗଛର ଗୋଟିଏ ପତ୍ରର କିଛି
ପରେ ଖାଦ୍ୟ ମଣ୍ଡରେ ଥିବା ବଳକା ଜଳ ଓ ଜୀର୍ଣ୍ଣହୋଇ
ଅଂଶ ଏକ କଳା କାଗଜ କିମ୍ବା ସେଲୋଟେପ୍‌ ଦ୍ୱାରା
ନ ଥିବା ଖାଦ୍ୟାଂଶରୁ କିଛି ଅଂଶ ପୁନଃଶୋଷିତ
ଆଚ୍ଛାଦିତ କରି ଗଛଟିକୁ ସୂର୍ଯ୍ୟାଲୋକରେ 2 ରୁ 3 ଘଣ୍ଠା
ହୋଇଥାଏ। ବୃହଦନ୍ତ୍ରରେ ଥିବା କିଛି ସହଜୀବୀୟ ବୀଜାଣୁ
(ଚିତ୍ର 1.3)ରଖ। ଏହାପରେ ସେହି ପତ୍ରଟିକୁ ଛିଣ୍ଡାଇ
ବା ବ୍ୟାକ୍ଟେରିଆ ଜୀର୍ଣ୍ଣ ହୋଇ ନ ଥିବା ଖାଦ୍ୟକୁ ମଳରେ
ଆଣ ଓ ଫଟୁନ୍ତା ସରୁାସାର (Spirit / Alcohol)ରେ କଛିି
ପରିଣତ କରିବା ସହ ନିଜ ପାଇଁ ଖାଦ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ
ସମୟ ବୁଡ଼ାଇ ରଖ, ଯେପରିକି ପତ୍ରର ସବୁ ହରିତ୍‌କଣା
କରିଥାନ୍ତି। ମଳ କିଛି ସମୟ ମଳାଶୟରେ ରହେ ଏବଂ
ବା କ୍ଲୋରୋଫିଲ୍‌ ବାହାରି ପତ୍ରଟି ରଙ୍ଗହୀନ ହୋଇଯିବ।
ବୃହଦନ୍ତ୍ରର ପୁରଃସରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା ମଳଦ୍ୱାର ବାଟେ
ଏହାପରେ ପତ୍ରଟିକୁ ଭଲଭାବରେ ଧୋଇଦିଅ। ଏକ ଲଘୁ
ନିଷ୍କାସିତ ହୋଇଥାଏ।
ଆୟୋଡିନ୍‌ ଦ୍ରବଣରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ପତ୍ରଟିକୁ ବୁଡ଼ାଇଦିଅ
ମାଂସ ହଜମ କରୁଥିବା ଏନଜାଇମ୍‌ କାହିଁକି
ଯାହା ଦେଖଲି ଚତି ୍ରସହ ମଳିାଅ। (ଚତି-୍ର1.3କ,ଖ,ଗ)
ଆମ ପାକସ୍ଥଳୀକୁ ହଜମ କରେ ନାହିଁ?
ଶର୍କରା ଅଛି
୧.ପୁଷ୍ଟିସାର ହଜମ କରୁଥିବା ପ୍ରୋଟିଏଜ୍‌ ଜାତୀୟ
ଶର୍କରା ନାହିଁ
ପତ୍ରର ଆଚ୍ଛାଦିତ ଅଂଶ
ଏନଜାଇମ୍‌ ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଅବସ୍ଥାରେ କ୍ଷରିତ
ହୋଇଥାଏ। ପାକସ୍ଥଳୀର ଅମ୍ଳୀୟ ପରିବେଶରେ
H
ଏହା ସକ୍ରିୟ ହୁଏ ଓ ପାକସ୍ଥଳୀରେ ଖାଦ୍ୟ
ପହଞ୍ଚିଲେ ସାଧାରଣତଃ ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ କ୍ଷରଣ
ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ ହୋଇଥାଏ।
୨.ଆମ ପାକସ୍ଥଳୀରେ ଅନେକ ଶ୍ଳୈଷ୍ଟିକ ବା
(କ)(ଖ)(ଗ)
ମ୍ୟୁକସ୍‌ ଗ୍ରନ୍ଥି (Mucous gland) ରହିଛି।
[ଚିତ୍ର.1.3 କ,ଖ,ଗ]
ସେଥିରୁ କ୍ଷରିତ ମ୍ୟୁକସ୍‌ (Mucus) ଅମ୍ଳୀୟ
ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣରେ କ୍ଲୋରୋଫିଲ୍‌ର ଆବଶ୍ୟକତା
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୦//
ପତ୍ରଟିକୁ ଭଲଭାବରେ ଧୋଇଦିଅ ଓ ଲଘୁ ଆୟୋଡିନ୍‌
(କ)ପତ୍ରର କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇଛି କି? ଯଦି ହଁ
ଦବ୍ରଣରେ ବଡୁା଼ଅ [ଚତି.୍ର1.4(ଗ)]। କ'ଣ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରଛୁ?
ତେବେ କାହିଁକି ହୋଇଛି?
(କ)ପତ୍ରର ସବୁ ଅଂଶରେ ଏକ ପ୍ରକାରର ରଙ୍ଗ
(ଖ)ପତ୍ରର ସବୁ ଅଂଶରେ ଏକପ୍ରକାରର ପରିବର୍ତ୍ତନ
ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇଛି କି?
ହୋଇଛି କି?
(ଖ)ପତଟ୍ରକି ୁଅଙ୍କାଯାଇଥବିା ନକ୍ସା ଉପରେ ପକାଇଲେ
(ଗ)ପତ୍ରର ଖାଲି ଅଂଶ ଓ ଆଚ୍ଛାଦିତ ଅଂଶ ମଧ୍ୟରେ
ପତ୍ରହରିତ୍‌ ଥିବା ଅଂଶଗୁଡ଼ିକ କି ରଙ୍ଗ ଧାରଣ
ତୁମେ କ'ଣ ତଫାତ୍‌ ଦେଖୁଛ? ଏହା କାହିଁକି
କରିଛି?
ହୋଇଛି?
(ଗ)ପତ୍ରହରିତ୍‌ ନ ଥିବା ଅଂଶଗୁଡ଼ିକରେ କିଛି ରଙ୍ଗ
(ଘ)ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ ପାଇଁ ଆଲୋକର ଆବଶ୍ୟକତା
ନେଇ ତୁମର ମତ କ'ଣ?ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟିଛି କି?
ତୁମପାଇଁ କାମ - 2:(ଘ) ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ ପାଇଁ ପତ୍ରହରିତ୍‌ର ଭୂମିକା
ଏକ ବିକର୍‌ରେ ଯଥେଷ୍ଟ ପାଣି ପୂରାଇ ଚିତ୍ରିତ
ବିଷୟରେ ତୁମର ମତ କ'ଣ?
ପତ୍ରଥିବା ଯେ କୌଣସି ଏକ ଗଛର ଗୋଟିଏ ଡାଳକୁ
ତୁମପାଇଁ କାମ - 3:
ସେଥିରେ ରଖ ଓ ବିକର୍‌ଟିକୁ ନେଇ ସୂର୍ଯ୍ୟାଲୋକରେ
ସୋଲ କମ୍ବିା ନରମ କର୍କ ଠପିଥିିବା ଏକ ବୋତଲ
୨-୩ ଘଣ୍ଠା ରଖ। ଏହାପରେ ସେହି ଡାଳରୁ ଏକ ଚିତ୍ରିତ
ନଅି। ଏହାର ଠପିକି ୁଦଇୁଫାଳ କର ିକାଟ ିଦଅି। ବୋତଲ
ପତ୍ର ଛିଣ୍ଡାଇ ଆଣ ଓ ଏହାର ଏକ ନକ୍ସା ଏକ ଟ୍ରେସିଙ୍ଗ୍‌
କାଗଜ ଉପରେ ଆଙ୍କି ସେଥିରେ ସବୁଜ ଦେଖାଯାଉଥିବାଭିତରେ କିଛି କଷ୍ଟିକ୍‌ ପଟାସ୍‌ ରଖି ଏହି କଟା ଠିପି ଦେଇ
ଅଂଶଗୁଡ଼ିକୁ ଠିକ୍‌ ଭାବରେ ଚିହ୍ନିତ କର [ଚିତ୍ର.1.4(କ)]।
ଏକ ସରପୁତର୍ର କଛି ିଅଂଶ ବୋତଲ ଭତିରକ ୁପରୂାଇଦେଇ
ବର୍ତ୍ତମାନ ପତ୍ରଟିକୁ ଫୁଟନ୍ତା ସୁରାସାରରେ କିଛି ସମୟ
ଠିପିଟିକୁ ଭଲଭାବରେ ବନ୍ଦ କରିଦିଅ। ବୋତଲ ଭିତରକୁ
ବୁଡ଼ାଇରଖ ଯେପରିକି ପତ୍ରର ସମସ୍ତ ହରିତ୍‌କଣା ବାହାରି
ବାୟୁ ଯାତାୟାତ ନ କରିବାପାଇଁ କିଛି ମହମ ତରଳାଇ
ପତ୍ରଟି ରଙ୍ଗହୀନ ହୋଇଯିବ [ଚିତ୍ର.1.4(ଖ)]। ତା'ପରେ
ପତ୍ରହରିତ୍‌ ଅଛି
ଶର୍କରା ଅଛି
ପତ୍ରହରିତ୍‌ ନାହିଁଶର୍କରା ନାହିଁ
(ଗ) ଆୟୋଡିନ୍‌ ଦ୍ରବଣରେ
(ଖ) ସୁରାସାର ଦ୍ୱାରା
(କ) କ୍ରୋଟନ୍‌ ପତ୍ର
ବୁଡ଼ାଇବା ପରେ ପତ୍ର
ପତ୍ରହରିତ୍‌ ନିସ୍କାସନ
[ଚିତ୍ର.1.4] ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ ପାଇଁ ପତ୍ରହରିତ୍‌ର ଆବଶ୍ୟକତା ପ୍ରଦର୍ଶନ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୧//
ପ୍ରଭାବରୁ ପାଟିରୁ ଆପେ ଆପେ ଲାଳ ଝରିବ। ଗୋଟିଏ
ବୋତଲ ମହୁକଁ ୁସଲି ୍‌କରଦିଅି। ବତ୍ତର୍ମାନ ପତର୍ର ଡେମ୍ଫକୁ
ପରୀକ୍ଷା ନଳୀ (Test tube)ରେ ଅନୁମାନିକ 5ml ଲାଳ
ଏକ ପାଣ ିପାତ୍େରର ବଡୁା଼ଇରଖ ିପତଟ୍ରକି ୁସଯ୍ର୍ୟୂାଲୋକରେ
ସଂଗ୍ରହ କର। ଏହି ଲାଳକୁ ସମପରିମାଣରେ ଭାଗ କରି
୨-୩ ଘଣ୍ଠା ରଖ [ଚିତ୍ର.1.5]। ତା'ପରେ ପତ୍ରଟିକୁ
ଦୁଇଟି ପରୀକ୍ଷା ନଳୀରେ ରଖି ଏମାନଙ୍କୁ "କ' ଓ "ଖ'
ଠିପି
ଭାବେ ନାମିତ କର। ଉଭୟ ପରୀକ୍ଷା ନଳୀରେ 5ml
ପତ୍ର
1% ମଣ୍ଡଦ ବା (ଷ୍ଟାର୍ଚ (Starch)) ଦ୍ରବଣ ମିଶାଅ।
ମଣ୍ଡଦ ବଦଳରେ ପତଳା ପେଜ ବ୍ୟବହାର
କଷ୍ଟିକପଟାସକରାଯାଇପାରେ।
(i)"କ' ପରୀକ୍ଷା ନଳୀରେ 3ରୁ 4 ବୁନ୍ଦା ଆୟୋଡିନ
ଜଳଦ୍ରବଣ ମିଶାଅ। ଦେଖିବ ପରୀକ୍ଷା ନଳୀର
[ଚିତ୍ର.1.5] ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ ପରୀକ୍ଷଣ
ଦ୍ରବଣର ରଙ୍ଗ ନୀଳବର୍ଣ୍ଣ ହେଉଛି। କାରଣ ମଣ୍ଡଦ
ବାହାର କରି ପୂର୍ବପରି ଫୁଟନ୍ତା ସୁରାସାର ସାହାଯ୍ୟରେସହିତ ଆୟୋଡିନ୍‌ ମିଶିଲେ ନୀଳବର୍ଣ୍ଣ ହୁଏ।
ପତ୍ରହରିତ୍‌କୁ ବାହାର କରି ରଙ୍ଗହୀନ ପତ୍ରଟିକୁ
(ii)"ଖ' ପରୀକ୍ଷା ନଳୀକୁ 20-30 ମିନିଟ୍‌ ରଖିବା
ଭଲଭାବରେ ଧୋଇଦିଅ। ଏକ ଲଘୁ ଆୟୋଡିନ୍‌ ଦ୍ରବଣ
ପରେ ସେଥିରେ 3ରୁ 4 ଟୋପା ଆୟୋଡିନ୍‌
ନେଇ ପତଟ୍ରକି ୁସେଥେିର କଛି ିସମୟ ବଡୁା଼ଇରଖ। କ'ଣ
ଦ୍ରବଣ ମିଶାଅ। କ'ଣ ଦେଖୁଛ? "ଖ' ପରୀକ୍ଷା
ଲକ୍ଷ୍ୟ କରୁଛ?
ନଳୀର ଦ୍ରବଣର ରଙ୍ଗ ନୀଳ ବର୍ଣ୍ଣ ହେଉଛି କି?
(କ)ପତ୍ରର ସବୁ ଅଂଶରେ ଏକ ପ୍ରକାରର ରଙ୍ଗଯଦି ନ ହେଉଛି ଏହାର କାରଣ ଲେଖ।
ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇଛି କି?ଆମେ କ'ଣ ଶିଖିଲେ
(ଖ)ବୋତଲ ଭିତରେ ଥିବା ପତ୍ରର ଅଂଶଟିରେ1.ଜୀବ ଶରୀରର ଗଠନ ଓ ବୃଦ୍ଧି, ଶକ୍ତି ଆହରଣ
କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇଛି କି?ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ଜୀବନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ପାଇଁ ଖାଦ୍ୟ ଏକାନ୍ତ
ଆବଶ୍ୟକ।
(ଗ)ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ ପାଇଁ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳର
2.ଖାଦ୍ୟ ମୁଖ୍ୟତଃ 6 ପ୍ରକାରର– ଶ୍ୱେତସାର,
ଆବଶ୍ୟକତା ବିଷୟରେ ତୁମର ମତ କ'ଣ?
ପୁଷ୍ଟିସାର, ସ୍ନେହସାର, ଖଣିଜ ଲବଣ, ଭିଟାମିନ୍‌
ତୁମପାଇଁ କାମ - 4:
ଓ ଜଳ।
ମଣିଷ ଲାଳରେ ଟାଇଲିନ୍‌ ନାମକ ଏକ ପ୍ରକାର
3.ଯେଉଁ ଜୀବମାନେ ନିଜ ଖାଦ୍ୟ ନିଜେ ପ୍ରସ୍ତୁତ
ଆମାଇଲେଜ୍‌ ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ ରହିଛି। ଏହି ଏନ୍‌ଜାଇମ ଆମ
କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ସ୍ୱଭୋଜୀ କୁହାଯାଏ। ସମସ୍ତ
ଖାଦ୍ୟରେ ଥିବା ଜଟିଳ ଶ୍ୱେତସାର ଜାତୀୟ ଖାଦ୍ୟକୁ
ସବୁଜ ଉଦ୍ଭିଦ, ନୀଳହରିତ ଶୈବାଳ,
ସରଳ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ। ଆସ ତାହା ପରୀକ୍ଷା
ରସାୟଶ୍ଳେଷଣ ବ୍ୟାକ୍ଟେରିଆ, ନିଜ ଖାଦ୍ୟ ନିଜେ
କରି ଦେଖିବା।
ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥାନ୍ତି।
ପାଟିକୁ ଭଲ ଭାବରେ କୁଳୁକୁଳୁ କରି ପାଣିରେ
4.ଯେଉଁମାନେ ଖାଦ୍ୟ ପାଇଁ ଅନ୍ୟ ଜୀବ ବା ଉଦ୍ଭିଦ
ଧୁଅ। ଗୋଟିଏ କଞ୍ଚା ଲଙ୍କାକୁ ଭାଙ୍ଗି ଜିଭ ଉପରେ ଘସ
ଉପରେ ନିର୍ଭର କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ପରଭୋଜୀ
ଯେପରି ପାଟିକୁ ରାଗ ଲାଗିବ। କିଛି ସମୟ ପରେ ରାଗ
କୁହାଯାଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୨//
5.ଅନ୍ୟ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି ବଂଚୁଥିବା10.ମଣିଷର ପାକନଳୀର ଆରମ୍ଭ ପାଟିରୁ ଓ ଶେଷ
ଜୀବମାନଙ୍କ ପୋଷଣ ପ୍ରଣାଳୀ ମୁଖ୍ୟତଃମଳଦ୍ୱାରରେ ହୋଇଥାଏ; ଏହାର ଲମ୍ବ ପ୍ରାୟ
ଚାରିପ୍ରକାରର– ପ୍ରାଣିସମ ପୋଷଣ,6-9 ମିଟର।
ମୃତୋପଜୀବୀୟ ପୋଷଣ, ପରଜୀବୀୟ11.ପାକନଳୀର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶ ହେଉଛି ମୁଖଗହ୍ୱର,
ପୋଷଣ, ସହଜୀବୀୟ ପୋଷଣ।ଗ୍ରସନୀ, ନିଗଳ, ପାକସ୍ଥଳୀ, କ୍ଷୁଦ୍ରାନ୍ତ୍ର, ବୃହଦନ୍ତ୍ର
6.ଉଦ୍ଭିଦମାନଙ୍କରେ ହରିତ୍‌ଲବକ ଦ୍ୱାରା ଆଲୋକଓ ମଳାଶୟ।
ଶୋଷିତ ହୋଇ ଜଳ ଓ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳର12.ଜଟଳି ଖାଦ୍ୟ ମଖୁଗହର୍ୱ, ପାକସଳ୍ଥୀ ଓ କ୍ଷଦ୍ରୁାନ୍ତ୍ରରେ
ସଂଯୋଗରେ ଶ୍ୱେତସାର ଜାତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ତିଆରିଏନଜାଇମ୍‌ ସହାୟତାରେ ସରଳୀକୃତ (ଜୀର୍ଣ୍ଣ)
ହେଉଥବିା ପକ୍ରୟ୍ରିାକ ୁଆଲୋକଶେଷ୍ଳଣ କହୁାଯାଏ।ହୋଇଥାଏ।
7.ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣରେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଦୁଇଟି ପ୍ରକ୍ରିୟା13.ସରଳୀକୃତ ଖାଦ୍ୟର ଅବଶୋଷଣ ଇଲିୟମଠାରେ
ରହିଛି, ଯଥା- ଆଲୋକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଓ ଅନ୍ଧକାରହୋଇଥାଏ।
ପ୍ରକ୍ରିୟା।14.ବଳକା ଓ ଜୀର୍ଣ୍ଣହୋଇ ନ ଥିବା ଖାଦ୍ୟର କିଛି
8.ଆଲୋକ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ କ୍ଲୋରୋଫିଲ୍‌ ଦ୍ୱାରାଅଂଶ ଏବଂ ଜଳ ବୃହଦନ୍ତ୍ରରେ ପୁନଃଶୋଷିତ
ଆଲୋକ ଶୋଷିତ ହୋଇ ରାସାୟନିକ ଶକ୍ତିରେହୋଇଥାଏ। ସହଜୀବୀୟ ବ୍ୟାକ୍ଟେରିଆ
ପରିଣତ ହୁଏ। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଜଳର ବିଘଟନସହାୟତାରେ ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ମଳରେ ପରିଣତ
ଘଟି ଅମ୍ଳଜାନ ନିର୍ଗତ ହୁଏ।ହୁଏ।
9.ଅନ୍ଧକାର ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ ଶକ୍ତି15.ପାକକ୍ରିୟାରେ ସହାୟତା କରୁଥିବା ବିଭିନ୍ନ
ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଅଣୁରୁ ଶର୍କରାଏନଜାଇମ ୍‌ଓ ପାଚକ ରସ, ଅଗ୍ୟ୍ନାଶୟ, ପାକସଳ୍ଥୀ
ଜାତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ତିଆରି ହୁଏ।ଓ ଳାଳଗ୍ରନ୍ଥିରୁ କ୍ଷରିତ ହୋଇଥାଏ।
ଶବ୍ଦାବଳୀ
ଶ୍ୱେତସାର - Carbohydratesଗ୍ରହଣୀ - Duodenum
ପୁଷ୍ଟିସାର - Proteinsଶେଷକ୍ଷୁଦ୍ରାନ୍ତ୍ର - Ileum
ସ୍ନେହସାର - Lipids/Fatsଅନ୍ତ୍ରଅଙ୍କରୁ - Villi (Villus - singular)
ସ୍ୱଭୋଜୀ - Autotrophଅଗ୍ନ୍ୟାଶୟ - Pancreas
ପରଭୋଜୀ - Heterotrophଯକୃତ୍‌ - Liver
ମୃତୋପୋଜୀବୀ - Saprophyteପ୍ରାଣିସମ ପୋଷଣ - Holozoic nutrition
ପରଜୀବୀ - Parasiteମେୃତାପଜୀବୀୟ ପୋଷଣ - Saprophytic nutrition
ସହଜୀବୀତା - Symbiosisପରଜୀବୀୟ ପୋଷଣ - Parasitic nutrition
ମୁଖଗହ୍ୱର - Buccal cavityସହଜୀବୀୟ ପୋଷଣ - Symbiotic nutrition
ଗ୍ରସନୀ - Pharynxଆଲୋକ ପ୍ରକ୍ରିୟା - Light reaction
ଗ୍ରାସନଳୀ - Oesophagusଅନ୍ଧକାର ପ୍ରକ୍ରିୟା - Dark reaction
ପାକସ୍ଥଳୀ - Stomachସହକାରକ - Co-factor
କ୍ଷଦ୍ରୁାନ୍ତ୍ର - Small intestineପୁରଃସରଣ - Peristalsis
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୩//
ପଶ୍ର୍ନାବଳୀ
1.ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ କ'ଣ? ସବୁଜ ଉଦ୍ଭିଦରେ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା କିପରି ହୋଇଥାଏ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
2.ଖାଦ୍ୟର ପ୍ରକାରଭେଦ, ଉଦାହରଣ ସହ ଲେଖ।
3.ପରଭୋଜୀ ପୋଷଣ କ'ଣ? ପରଭୋଜୀ ପୋଷଣର ପ୍ରକାରଭେଦ ଉଦାହରଣ ସହ ବୁଝାଅ।
4.ମଣିଷ ଖାଦ୍ୟନଳୀର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶ ଲେଖ। ପାଟିରେ ଖାଦ୍ୟର ପରିବର୍ତ୍ତନ କିପରି ହୋଇଥାଏ ବୁଝାଅ।
5.ପାକସ୍ଥଳୀର ଗଠନ ଓ କାର୍ଯ୍ୟ ଲେଖ।
6.ପାକନଳୀ ସହ ଜଡ଼ିତ ଗ୍ରନ୍ଥିଗୁଡ଼ିକର ନାମ ଓ କାର୍ଯ୍ୟ ଲେଖ।
7.ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଉତ୍ତର ଦିଅ।
(କ)ସହଜୀବୀୟ ପୋଷଣ ବୁଝାଅ।
(ଖ)ଆମର କେତେ ପ୍ରକାର ଓ କେତୋଟି ଦାନ୍ତ ଅଛି?
(ଗ)ଜିଭ କେତେ ପ୍ରକାରର ସ୍ୱାଦ ବାରିପାରେ? ଜିଭର ଅନ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକ କ'ଣ?
(ଘ)ପାକସ୍ଥଳୀରେ ଖାଦ୍ୟର ପରିଣତି ଲେଖ।
(ଙ)ପାକସ୍ଥଳୀରୁ ଖାଦ୍ୟ ମଣ୍ଡ କେଉଁଠାକୁ ଯାଏ? ଖାଦ୍ୟର ଅବଶୋଷଣ ପରେ ଅବଶିଷ୍ଟ ଖାଦ୍ୟର ପରିଣତି
ଲେଖ।
(ଚ)"ଆଲୋକ ପ୍ରକ୍ରିୟା' ବୁଝାଅ।
(ଛ)ଆଲୋକ ଶ୍ଳେଷଣରେ RuBPର ଭୂମିକା ବୁଝାଅ।
8.ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ପୂରଣ କର।
(କ)ପାକସ୍ଥଳୀର ଉପର ଅଂଶକୁ କାର୍ଡ଼ିଆକ୍‌ ଷ୍ଟୋମାକ୍‌ ଓ ତଳ ଅଂଶକୁ  କୁହାଯାଏ।
(ଖ)ମଲାଙ୍ଗ, ନିର୍ମୂଳୀ ଆଦି  ଉଦ୍ଭିଦ ଅଟନ୍ତି।
(ଗ)ଲାଳରେ  ନାମକ ଏନଜାଇମ୍‌ ଥାଏ।
(ଘ)ଖାଦ୍ୟ ଓ ପବନକୁ ଯେ ଯାହା ବାଟରେ ଚାଳନ କରିବା ପାଇଁ ଗ୍ରସନୀରେ ରହିଛି ।
(ଙ)ପିତ୍ତ ସ୍ନେହସାର ଜାତୀୟ ଖାଦ୍ୟର  କରାଇଥାଏ।
9.ଠିକ୍‌ ଉତ୍ତର ବାଛ।
(କ)ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣରେ ଆଲୋକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ପାଇଁ ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ଉପାଦାନର ଆବଶ୍ୟକତା ନଥାଏ?
(i)ଆଲୋକ(ii)ଜଳ
(iii)ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ(iv)ପତ୍ରହରିତ୍‌
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//14//
(ଖ)ଅନ୍ଧକାର ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଗୋଟିଏ ଗ୍ଲୁକୋଜ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ପାଇଁ କେତୋଟି CO ର ଆବଶ୍ୟକତା ପଡ଼ିଥାଏ।
2
(i)3(ii)4
(iii)6(iv)12
(ଗ)ଥାଇଲାକଏଡ଼୍‌ ଝିଲ୍ଲୀରେ ପ୍ରବାହିତ ହେଉଥିବା ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରନ୍‌ ପରିଶେଷରେ କେଉଁଠାରେ ପହଞ୍ଚିଥାଏ?
(i)ADP(ii)NADPH
+
(iii)NADP(iv)ATP
(ଘ)ଆଲୋକ ଶ୍ଳେଷଣକୁ ଆଲୋକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଓ ଅନ୍ଧକାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଭାବେ କିଏ ପ୍ରଥମେ ବିଭକ୍ତ କରିଥିଲେ;
(i)ବ୍ଲାକ୍‌ମ୍ୟାନ୍‌(ii)ହିଲ୍‌ ଓ କେଲ୍‌ଭିନ୍‌
(iii)ହଲି୍‌(iv)କେଲଭ୍‌ନି୍‌
(ଙ)ମରୁଉଦ୍ଭିଦମାନେ କେଉଁ ସମୟରେ ବାୟୁମଣ୍ଡଳରୁ CO ଗ୍ରହଣ କରିଥାନ୍ତି?
2
(i)ଦିନ(ii)ଦିନ ଦ୍ୱିପହର
(iii)ରାତି(iv)ସବୁ ସମୟ
lll
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

ଦ୍ୱିତୀୟ ଅଧ୍ୟାୟ
ଶସ୍ୱନ
(RESPIRATION)
ପୋଷଣ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଆମେ ଆଗରୁ ଆଲୋଚନାପ୍ରକ୍ରିୟା। କୋଷ ଜୀବକରେ ଗ୍ଲୁକୋଜ ଅଣୁର ବିଘଟନ
କରିଛୁ। ଆମେ ଜାଣୁ ଜୀବକୋଷରେ ଖାଦ୍ୟର ଜାରଣ(Breakdown) ଘଟି ପ୍ରଥମେ ଏହା 3 କାର୍ବନବିଶିଷ୍ଟ
ହୋଇ ସେଥିରୁ ଶକ୍ତି ନିର୍ଗତ ହୁଏ। ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନଦୁଇଟି ପାଇରୁଭିକ୍‌ ଅମ୍ଳ (Pyruvic acid)ରେ ପରିଣତ
ପ୍ରକ୍ରିୟା ଚାଲୁରଖିବା ପାଇଁ ଶକ୍ତି ଆବଶ୍ୟକ। ଯେଉଁହୁଏ। ଏହା ସବୁ ପ୍ରକାର ଶ୍ୱସନର ପ୍ରଥମ ସୋପାନ।
ପ୍ରଣାଳୀରେ ଖାଦ୍ୟରୁ ଶକ୍ତି ନିର୍ଗତ ହୁଏ, ତାହାକୁ ଶ୍ୱସନଅମ୍ଳଜାନ ଉପସ୍ଥିତିରେ ପାଇରୁଭିକ୍‌ ଅମ୍ଳରୁ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ
କୁହାଯାଏ।ଓ ଜଳ ସହ ଶକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ। ଅମ୍ଳଜାନର ଅନୁପସ୍ଥିତିରେ
ବା ଅଭାବରେ ଏଥିରୁ ଅନ୍ୟ ଉତ୍ପାଦ (ଯଥାକ୍ରମେ ଇଷ୍ଟ୍‌ରେ
2.0.     ଶ୍ୱସନ :
ଇଥାନଲ ୍‌ଓ ଅଙ୍ଗାରକାମ ୍ଳଏବଂ ପେଶୀକୋଷରେ ଲାକଟ୍‌କି୍‌
ସାଧାରଣତଃ ଶ୍ୱସନ ପାଇଁ ଅମ୍ଳଜାନ ଆବଶ୍ୟକ।
ଅମ୍ଳ) ସହ ଶକ୍ତି ଜାତ ହୋଇଥାଏ। (ଚିତ୍ର 2.1)
ବେଳେବେଳେ ଏହାର ଅନୁପସ୍ଥିତିରେ ମଧ୍ୟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପନ୍ନ
2.1.ଶ୍ୱସନର ପ୍ରକାରଭେଦ :
ହୋଇଥାଏ। ଗ୍ଳୁକୋଜ୍‌ ଏକ ଛଅ ଅଙ୍ଗାରକବିଶିଷ୍ଟ
ଯୌଗିକ। ତାର ଗାଠନିକ ଅଣୁ ସଂକେତ CHO।ଅମ୍ଳଜାନ ଉପସ୍ଥିତିରେ ହେଉଥିବା ଶ୍ୱସନକୁ ବାୟୁ
6126
ଅମ୍ଳଜାନ ଉପସ୍ଥିତିରେ ଗ୍ଳୁକୋଜ ଅଣୁ ଭାଙ୍ଗି ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳଉପଜୀବୀ ଶସ୍ୱନ (Aerobic respiration) ଓ ଅମଜ୍ଳାନ
(CO) ଓ ଜଳ (HO) ସୃଷ୍ଟିହୁଏ। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରୁ ଶକ୍ତିଅନପୁସତ୍ଥିେିର ହେଉଥବିା ଶସ୍ୱନକ ୁବାୟ ୁଅପଜୀବୀ ଶସ୍ୱନ
22
ମୋଚିତ ହୋଇଥାଏ। ତେଣୁ ଶ୍ୱସନ ଏକ ଅପଚୟ(Anaerobic respiration) କହୁାଯାଏ।
ଅମ୍ଳଜାନ ଅନୁପସ୍ଥିତିରେଇଥାନଲ୍‌ + ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ + ଶକ୍ତି
ଷ୍ଣପ୍ପଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣ
(ଇଷ୍ଟ୍‌ରେ)(2 କାର୍ବନ
ଅଣୁ ବିଶିଷ୍ଟ)
ଅମ୍ଳଜାନ ଅଭାବରେଲାକଟିକ୍‌ ଅମ୍ଳ + ଶକ୍ତି
ଗ୍ଳୁକୋଜ୍‌ପାଇରୁଭେଟଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣପ୍ପଷ୍ଣପ୍ପଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣ
(ପେଶୀ କୋଷରେ)(3 କାର୍ବନ
(6 କାର୍ବନ(3 କାର୍ବନ
ଅଣୁ ବିଶିଷ୍ଟ)
ବିଶିଷ୍ଟ)ବିଶିଷ୍ଟ)
ଅମ୍ଳଜାନ ଉପସ୍ଥିତିରେଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ + ଜଳ + ଶକ୍ତି
+
ଷ୍ଣପ୍ପଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣଷ୍ଣ
ଶକ୍ତି(ମାଇଟୋକଣ୍ଡ୍ରିଆରେ)
[ଚିତ୍ର.2.1] ଶର୍କରା ବିଘଟନର ବିଭିନ୍ନ ମାର୍ଗ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୬//
2.2.ଶ୍ୱସନର ବିଶେଷତ୍ୱ:ଅଣୁରେ ଶକ୍ତି ଗଚ୍ଛିତ ରହି କୋଷର ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟରେ
ଇନ୍ଧନରୂପେ ନିୟୋଜିତ ହୁଏ।
(i)ଶ୍ୱସନର ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଗୋଟିଏ ଛଅ
ବାୟୁ ଉପଜୀବୀ ଶ୍ୱସନରେ ମାଇଟୋକଣ୍ଡ୍ରିଆରେ
ଅଙ୍ଗାରକବିଶିଷ୍ଟ ଗ୍ଳୁକୋଜ୍‌ ଅଣୁ ଦୁଇଟି ତିନି
ଅନେକ ପ୍ରକାର ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ ଓ କୋଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ ଥିବା
ଅଙ୍ଗାରକବିଶିଷ୍ଟ ପାଇରୁଭେଟ୍‌ (ପାଇରୁଭିକ ଅମ୍ଳ)
ଯୋଗୁଁ ପାଇରୁଭେଟ୍‌ରୁ ସାଇଟ୍ରିକ୍‌ ଅମ୍ଳ ଏବଂ ପରେ ପରେ
ଅଣୁରେ ପରିଣତ ହୁଏ। ଏଥିରେ ଗ୍ଳୁକୋଜ ଅଣୁ
ବିଭିନ୍ନ ଅମ୍ଳ ଚକ୍ରାକାରରେ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ। ସାର୍‌ ହାନ୍‌ସ
ଭାଙ୍ଗୁଥିବାରୁ ଏହାକୁ ଗ୍ଳାଇକୋଲିସିସ୍‌
କ୍ରେବସ୍‌ ଏହି ସଂପର୍କରେ ଅଧିକ ଗବେଷଣା କରି ଏହାର
(Glycolysis) କହୁାଯାଏ। ଏହା କୋଷଜୀବକରେ
କୌଶଳ ଦର୍ଶାଇଥିଲେ। ତେଣୁ ତାଙ୍କ ନାମାନୁସାରେ
ସଂଘଟିତ ହୁଏ।
""ସାଇଟ୍ରିକ୍‌ ଅମ୍ଳ ଚକ୍ର''କୁ କ୍ରେବସ୍‌ ଚକ୍ର (Krebs
(ii)ମୁକ୍ତ ଅମ୍ଳଜାନର ଅଭାବରେ ପାଇରୁଭେଟରୁ
Cycle) କୁହାଯାଉଛି। 1953 ମସିହାରେ ଏହି ଆବିଷ୍କାର
ଇଥାନଲ୍‌ ବା ସୁରାସାର ଓ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଗ୍ୟାସ୍‌
ପାଇଁ ହାନ୍‌ସ କ୍ରେବସ୍‌ ନୋବେଲ୍‌ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ।
ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ। ସାଧାରଣତଃ ଇଷ୍ଟ୍‌ରେ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା
ଏହି ଚକ୍ରକୁ ସାଇଟ୍ରିକ୍‌ ଅମ୍ଳଚକ୍ର ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ।
ହୋଇଥାଏ। ଏହା ବାୟୁ ଅପଜୀବୀ ଶ୍ୱସନ,
ବାୟୁ ଉପଜୀବୀ ଶ୍ୱସନବାୟୁ ଅପଜୀବୀ ଶ୍ୱାସନ
ଏହାକୁ ସୁରାସାର କିଣ୍ୱନ (Alcholic
(i)ଅମ୍ଳଜାନ ଆବଶ୍ୟକ।(i)ଅମଜ୍ଳାନ ଅନାବଶ୍ୟକ।
fermentation) ମଧ୍ୟ କହୁାଯାଏ।
(ii)ଏଥିରୁ ଅଧିକ ଶକ୍ତି(ii)ଏଥିରୁ କମ୍‌ ଶକ୍ତି
(iii)ଅମ୍ଳଜାନ ଉପସ୍ଥିତିରେ ଗୋଟିଏ ପାଇରୁଭେଟ୍‌
(38ଟି ATP ଅଣୁ)(2ଟି ATP ଅଣୁ)
ଅଣୁରୁ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଅଣୁ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ; ତାହାଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ।ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ।
ସହିତ ଜଳ ଓ ଶକ୍ତି ନିର୍ଗତ ହୁଏ। ଏଥିରେ(iii)ଏଥେିର(iii)ଏଥିରେ ଇଥାନଲ୍‌,
ସୁରାସାର କିଣ୍ୱନଠାରୁ ଅଧିକ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ।ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଓ ଜଳସୁରସାର ବା
ମୁକ୍ତ ହୋଇଥାଏ।ଲାକଟିକ୍‌ ଅମ୍ଳ
(iv)ବେଳେବେଳେ ଆମ ପେଶୀକୋଷରେ ଅମଜ୍ଳାନର
ସୃଷ୍ଟିହୋଇଥାଏ
ଅଭାବରେ ପାଇରୁଭେଟ୍‌ ଅଣୁଟି ଭାଙ୍ଗି ଲାକ୍‌ଟିକ୍‌
(iv)ଏଥିରେ ଗ୍ଳୁକୋଜର(iii)ଏଥିରେ ଗ୍ଳୁକୋଜର
ଅମ୍ଳ (ତିନି ଅଙ୍ଗାରକବିଶିଷ୍ଟ)ରେ ପରିଣତ ହୁଏ।
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଜାରଣ ହୁଏ।ଅସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଜାରଣ ହୁଏ।
ଏହାକ ୁଲାକଟ୍‌କି ଅମ ୍ଳକଣିନ୍ୱ କହୁାଯାଏ। ଏଥେିର
ଅମ୍ଳଜାନ ଓ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳର ସାନ୍ଦ୍ରତା, ଖାଦ୍ୟ
ପେଶୀ ହଠାତ୍‌ ଶକ୍ତ ହୋଇଯିବା ସହ ବାକୁଲା
ଉପାଦାନର ପରମିାଣ, ତାପମାତ୍ରା, କୋଷରେ ବପିାଚକର
ବା କ୍ରାମ୍ପ (Cramp) ହୋଇଥାଏ।
ଉପସ୍ଥିତି ପରି ବିଭିନ୍ନ କାରକ ଶ୍ୱସନ କ୍ରିୟାକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ
(v)ଗୋଟିଏ ଗ୍ଲୁକୋଜ ଅଣୁରୁ ବାୟୁ ଉପଜୀବୀ
କରିଥାନ୍ତି।
ଶ୍ୱସନରେ 38ଟି ATP ଅଣୁ ଜାତ ହେଉଥିବା
2.3. ଉଦ୍ଭିଦରେ ଶ୍ୱସନ:
ବେଳେ ବାୟୁ ଅପଜୀବୀ ଶ୍ୱସନ (ଉଭୟ
ଉଦ୍ଭିଦର ପତ୍ରରେ ଷ୍ଟୋମାଟା ଥାଏ। ଏହା
ସୁରାସାର କିଣ୍ୱନ ଓ ଲାକ୍‌ଟିକ୍‌ ଅମ୍ଳ)ରେ 2 ATP
ଅଣୁ ଜାତ ହୋଇଥାଏ)ଉଦ୍ଭିଦକୋଷ ମଧ୍ୟକୁ ଗ୍ୟାସ ଓ ଜଳୀୟବାଷ୍ପ ଯିବା -
ଆସିବା ପାଇଁ ଦ୍ୱାର ସଦୃଶ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ। ଏହି ବାଟ
କୋଷୀୟ ଶ୍ୱସନରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ଶକ୍ତି ତତ୍‌କ୍ଷଣାତ୍‌
ATP ସଂଶ୍ଳେଷଣ  ପାଇଁ ଉପଯୋଗ ହୁଏ। ଏହି ATPଦେଇ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଓ ଅମ୍ଳଜାନ ଗ୍ୟାସ୍‌ ବିନିମୟ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୭//
ଘଟିଥାଏ। ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ ସମୟରେ ଉଦ୍ଭିଦଚର୍ମଦ୍ୱାରା ହିଁ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ସମ୍ପାଦନ କରେ। ଅସରପା ପରି
ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ (CO)ଗ୍ରହଣ କରେ। ଏହା ମଧ୍ୟ ଷ୍ଟୋମାଟାକୀଟପତଙ୍ଗ ମାନଙ୍କର ଶ୍ୱାସରନ୍ଧ୍ର (Spiracle) ମଧ୍ୟଦେଇ
2 
ଦେଇ ପ୍ରବେଶ କରେ। କିନ୍ତୁ ଶ୍ୱସନ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଅମ୍ଳଜାନଅମ୍ଳଜାନ ଶରୀର ମଧ୍ୟକୁ ପ୍ରବେଶ କରେ। କଙ୍କଡ଼ା,
ଚିଙ୍ଗୁଡ଼ି, ଗେଣ୍ଡା, ଶାମୁକା ଗାଲି ଦ୍ୱାରା ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା କରନ୍ତି।
(O) ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ ଓ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ବର୍ହିଗତ ନହୋଇ
2
ଏହା ମାଛର ଗାଲିଠାରୁ ଭିନ୍ନ। ସାପ, ପାରା, ବତକ,
ନିଜ କୋଷ ଭିତରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇପାରେ। ଉଦ୍ଭିଦ
ବାଦୁଡ଼ି, ମନୁଷ୍ୟ ଆଦି ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌
ଶରୀରରେ ଅମ୍ଳଜାନ ପ୍ରବେଶ ପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଅଙ୍ଗ ନଥାଏ,
(Lungs) ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥାଏ। କଇଁଛ, କୁମ୍ଭୀର, ତିମି
ତେଣୁ ପ୍ରବେଶ କରିବାପରେ ଏହା ଗୋଟିଏ କୋଷରୁ
ପାଣିରେ ରହୁଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଦ୍ୱାରା ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା
ଅନ୍ୟକୋଷକୁ ବିସରିତ ହୋଇଥାଏ। ଆମ୍ବ ଓ ପଣସ
କରନ୍ତି। ବେଙ୍ଗର ଲାର୍ଭା ବା ଶୂକାବସ୍ଥା (ବେଙ୍ଗଫୁଲା) ଓ
ପତପ୍ରର ିପଷ୍ଠୃ କକ୍ଷୃୀୟ (Dorsiventral) ପତର୍ର କେବଳ
ମାଛ ଗାଲି ଦ୍ୱାରା ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା କରିଥାନ୍ତି।
ଉପର ଭାଗରେ ବା ପୃଷ୍ଠତଳରେ ଷ୍ଟୋମାଟା ରହିଥିବା
2.5. ଜୈବିକ ଜାରଣ (Biological oxidation):
ସ୍ଥଳେ ଧାନ ଓ ଗହମ ପତ୍ର ପରି ସମଦ୍ୱିତଳ
ଅମ୍ଳଜାନ ଦହନର ସହାୟକ। ଆମେ ଜାଣୁ ଦହନ
(Isobilateral) ପତ୍ରରେ ଏହା ଉଭୟ ପୃଷ୍ଠ ଓ ନିମ୍ନ
ବେଳେ ତାପଶକ୍ତି ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥାଏ। ଜୀବଶରୀରରେ
ତଳରେ ଥାଏ।
ଏଭଳି ଦହନ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଜୈବିକ ଜାରଣ (Biological
ଷ୍ଟୋମାଟା ଖୋଲିବା ଓ ବନ୍ଦହେବା ଆଲୋକ ଓ
oxidation) କହୁାଯାଏ। ଏଥତ୍ପାଇ ଁକେତେକ ଏନଜ୍‌ାଇମ୍‌
ତାପମାତ୍ରା ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ ଅଟେ।
ଆବଶ୍ୟକ ପଡ଼ିଥାଏ। ଜୀବକୋଷର କୋଷଜୀବକ ଓ
2.4. ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ଶ୍ୱସନ:
ମାଇଟୋକଣ୍ଡ୍ରିଆରେ ଏଭଳି ଅନେକ ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ ଥାଏ।
ଜଳଚର ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା
ସେଗଡୁକି଼ର ସହଯୋଗରେ ଜେବ÷ରାସାୟନକି ପକ୍ରୟ୍ରିାଦ୍ୱାରା
ସଂପାଦନ ପାଇଁ ବିସରଣ (Diffusion) ପ୍ରକ୍ରିୟା
ଖାଦ୍ୟରୁ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ। ଏହି ଶକ୍ତି ଏଡିନୋସିନ୍‌
କାର୍ଯ୍ୟକରେ।
ଟ୍ରାଇଫସ୍େ‌ଫଟ ୍‌ବା ATP ଅଣେୁର ବାନ୍ଧ ିହୋଇ ରହଥିାଏ।
ଏକକୋଷୀ (Protozoa), ଛିଦ୍ରାଳ (Porifera)
ତେଣ ୁଜୀବକୋଷରେ ATP ଶକ୍ତମିଦ୍ରୁା ଓ ମାଇଟୋକଣ୍ଡଅ୍ରିା
ଓ ହାଇଡ୍ରାଜାତୀୟ ପ୍ରାଣୀର ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଅଙ୍ଗ
ଶକ୍ତିକେନ୍ଦ୍ର ରୂପେ କାର୍ଯ୍ୟକରେ।
ନଥାଏ। ତେଣୁ ଏମାନେ ଜଳରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ ଅମ୍ଳଜାନକୁ
ଶସ୍ୱନରେ ଉପନି ୍ନଶକ୍ତ ିATP ଗଠନରେ ବ୍ୟବହତୃ
ସିଧାସଳଖ ବିସରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଗ୍ରହଣ କରିଥାନ୍ତି। ଜିଆ,
ହୁଏ। ଆଡ଼ିନୋସିନ୍‌ ଡାଇଫସ୍‌ଫେଟ୍‌ ବା ADP ରେ
ଜୋକ ଓ ବେଙ୍ଗ ଚର୍ମଦ୍ୱାରା ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା କରିପାରନ୍ତି।
ଗୋଟିଏ ଫସ୍‌ଫେଟ୍‌ ଅଣୁ (Pi) ମିଶିଲେ ATP ଗଠିତ
ଓଦାଚର୍ମ ବାଟଦେଇ ବାୟୁମଣ୍ଡଳର ମୁକ୍ତ ଅମ୍ଳଜାନଶକ୍ତି
ହୁଏ। (ADP + Pi         ATP) କୋଷର ବିଭିନ୍ନ
ଦ୍ରବୀଭୂତ ହୋଇ ଶ୍ୱସନରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।
ରାସାୟନକି ପକ୍ରୟ୍ରିାରେ ATP ଭାଗନଏି। ଗୋଟଏି ATP
ବେଙ୍ଗ ମୁଖ ଗହ୍ୱର ଓ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ଦ୍ୱାରା ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା
ଅଣୁ ଭାଙ୍ଗି ADP ଓ Piରେ ପରିଣତ ହେଲେ 30.5
କରେ। "ଶୀତସୁପ୍ତି' (Hibernation) ସମୟରେ ବେଙ୍ଗ
କିଲୋ ଜୁଲ୍‌ ଶକ୍ତି ନିର୍ଗତ ହୁଏ। ପେଶୀର ସଂକୋଚନ,
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୮//
ପୁଷ୍ଟିସାର ସଂଶ୍ଳେଷଣ, ସ୍ନାୟବିକ ଆବେଗ ସଞ୍ଚରଣ ଭଳି
ସମସ୍ତ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ATP ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।ଧମନୀ
ଶିରା
ଉଦ୍ଭିଦ ଓ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟାରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ହେଲା;
ଶ୍ୱାସନଳୀକା
ଉଦ୍ଭିଦରେ ଷ୍ଟୋମାଟା ଦେଇ ଅମ୍ଳଜାନ ଓ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ
ଗ୍ୟାସ ବିନିମୟ ହୁଏ, କିନ୍ତୁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରାଣୀ ଶରୀରରେକୋଟରିକା
ଏଥିପାଇଁ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗ ରହିଛି।କୋଠରୀକାକୁ ଘେରି
ରହିଥିବା ରକ୍ତଜାଲକ
2.6.ମଣିଷର ଶ୍ୱାସତନ୍ତ୍ର :
[ଚିତ୍ର.2.3] ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ର କୋଟରିକାର ଗଠନ
(Human Respiratory System)
ମନୁଷ୍ୟ ଶରୀରରେ ଶ୍ୱାସତନ୍ତ୍ରର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶ2.6.2.ନାସାପଥ (Nasal cavity):
ହେଉଛି କ୍ରମାନୁସାରେ: ନାସାରନ୍ଧ୍ର, ନାସାପଥ, ଗ୍ରସନୀ,ଶ୍ୱାସପଥର ପ୍ରଥମ ଭାଗ ନାସାପଥ। ବାହ୍ୟ
ନାସାରନ୍ଧ୍ର ଦେଇ ବାହାରୁ ବାୟୁ ନାସାପଥ ମଧ୍ୟକୁ ପ୍ରବେଶ
ଶ୍ୱାସନଳୀ, ଶ୍ୱାସନଳିକା ଓ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ (ଚିତ୍ର-2.2, 2.3)।
କରିଥାଏ। ନାସାପଥ ପଛରେ ଗ୍ରସନୀ ମଧ୍ୟକୁ ଖୋଲି
2.6.1. ନାସାରନ୍ଧ୍ର (Nostril):
ଥାଏ। ନାସାପଥଦେଇ ବାୟୁ ଗଲାବେଳେ ଧୂଳିକଣା ଓ
ପାଟି ଉପରେ ଶ୍ୱାସପଥର ଦ୍ୱାରଭାବେ ଦୁଇଟି
ଜୀବାଣୁ ଶ୍ମୈଷ୍ମିକ ଝିଲ୍ଲୀ (Mucous membrane)ରେ
ନାସାରନ୍ଧ୍ର (ନାକପୁଡ଼ା) ରହିଛି। ଏଠାରୁ ଶ୍ୱାସପଥ ଆରମ୍ଭ
ଲାଗିଯାଆନ୍ତି।
ହଏୁ। ନାକପଡୁା଼ ଦଇୁଟରି ଅଗ ଉପାସ ୍ଥି(cartilage) ଦ୍ୱାରା
2.6.3 ଗ୍ରସନୀ (Pharynx) :
ଗଠିତ।
ଏହା ଏକ ପେଶୀବହୁଳ ନଳୀ। ଏହା ନାସାପଥର
ନାସାପଥ
ଶେଷଠାରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇ ଶ୍ୱାସନଳୀ (Trachea) ଓ
ଖାଦ୍ୟନଳୀର ଆରମ୍ଭ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହଛି।ି ନାସାପଥ ନକିଟରେ
ନାସାରନ୍ଧ୍ରଗ୍ରସନୀ
ଥବିା ଗସ୍ରନୀର ଅଂଶକ ୁନାସା-ଗସ୍ରନୀ (Nasopharynx)
ସ୍ୱରପେଟିକା
ଏବଂ ମୁଖଗହ୍ୱର ନିକଟରେ ଥିବା ଅଂଶକୁ ମୁଖ-ଗ୍ରସନୀ
ଶ୍ୱାସନଳୀ
(Oropharynx) କୁହାଯାଏ। ଗ୍ରସନୀର ପଛ କାନ୍ଥରେ
ଦକ୍ଷିଣ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌
ବାମ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌
ଏକଯୋଡ଼ା ଟନ୍‌ସିଲ୍‌ (Tonsil) ରହିଛି। ଏହା ଏକ
ଲସକିାଭ (Lymphoid) ଅଙ୍ଗ।
ବ୍ରୋନ୍‌କାଇ
ଗ୍ରସନୀର ଶେଷଭାଗରୁ ଖାଦ୍ୟନଳୀ ଓ ଶ୍ୱାସନଳୀ
ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥାଏ। ଶ୍ୱାସନଳୀର ଦ୍ୱାରକ ୁଗଟ୍ଲସି ୍‌(Glottis)
ଅନ୍ତଃପଞ୍ଜରାଓ ଖାଦ୍ୟନଳୀ ଦ୍ୱାରକୁ ଗଲେଟ୍‌ (Gullet) କୁହାଯାଏ।
ସ୍ଥାନଶ୍ୱାସନଳୀର ଦ୍ୱାର ଅଧିଜିହ୍ୱା ନାମକ ଏକ ପରଦା ଦ୍ୱାରା
ମଧ୍ୟଚ୍ଛଦା
ବନ୍ଦରହେ। କିନ୍ତୁ ଖାଦ୍ୟନଳୀର ଦ୍ୱାରରେ କୌଣସି ପ୍ରକାର
[ଚିତ୍ର.2.2] ମନୁଷ୍ୟରେ ଶ୍ୱାସତନ୍ତ୍ରପରଦା ବା କପାଟିକା (Valve) ନଥାଏ। ଖାଦ୍ୟ ଗିଳିବା
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୧୯//
ସମୟରେ ଶ୍ୱାସନଳୀର ଦ୍ୱାର ଅଧିଜିହ୍ୱା ଦ୍ୱାରା ବନ୍ଦରହେ।ଏହା ସ୍ପଞ୍ଜପରି ନରମ। ଏହା ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଆବରଣ ଦ୍ୱାରା
ତେଣୁ ଖାଦ୍ୟ ଶ୍ୱାସନଳୀ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରବେଶ କରିପାରେଆଚ୍ଛାଦିତ ହୋଇ ରହିଛି।
ନାହିଁ। ଅନ୍ୟ ସମୟରେ ଶ୍ୱାସନଳୀର ଦ୍ୱାର ଖୋଲାଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଧମନୀ (Pulmonary artery) ଦ୍ୱାରା
ରହୁଥିବାରୁ ସାଧାରଣ ଭାବେ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ସମ୍ପାଦନ ହୁଏ।ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡରୁ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳଯୁକ୍ତ ରକ୍ତ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌କୁ ଆସିଥାଏ
2.6.4 ଶ୍ୱାସନଳୀ (Trachea):ଏବଂ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ରୁ ଅମ୍ଳଜାନଯୁକ୍ତ ରକ୍ତ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଶିରା
(Pulmonary vein) ଦେଇ ହୃତ୍‌ପଣ୍ଡିକୁ ଫେରଯିାଏ।
ଶ୍ୱାସନଳୀର ଆରମ୍ଭରେ ସ୍ୱରପେଟିକା (Larynx)
ଥାଏ। ଏଥିରେ ଥିବା ସରୁସରୁ ସୂତା ପରି ସ୍ୱରତନ୍ତ୍ରୀ ବା2.7. ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା (Respiration):
ଭୋକଲକର୍ଡ଼ (Vocal cord)ର କମ୍ପନ ଦ୍ୱାରା ଧ୍ୱନି ସୃଷ୍ଟିଏହା ତିନି) ପର୍ଯ୍ୟାୟବିଶିଷ୍ଟ, ଯଥା–
ହୁଏ। ସ୍ୱରପେଟିକା ପରେ ଶ୍ୱାସନଳୀ ଦୁଇ ବ୍ରୋନ୍‌କାଇ(i)ସଂବାତନ
(Bronchi) ଭାବେ ବଭିକ୍ତ ହୋଇ ପ୍େରତ୍ୟକ ନଜି ପଟର(ii)ଗ୍ୟାସ୍‌ ବିନିମୟ
ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ମଧ୍ୟକୁ ପ୍ରବେଶ କରେ। ପରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପଟର(iii)ଗ୍ୟାସ ପରିବହନ
ବ୍ରୋନକ୍‌ସ ୍‌(Bronchus) ଅନେକ ଶାଖାପଶ୍ରାଖାରେ ବଭିକ୍ତ2.7.1 ସଂବାତନ (Ventilation) :
ହୋଇ ଶ୍ୱାସନଳିକା (Bronchiole) ସୃଷ୍ଟି କରିଥାଏ।ସଂବାତନ ଏକ ଦୁଇ ପର୍ଯ୍ୟାୟବିଶିଷ୍ଟ ଘଟଣା।
ପରିଶେଷରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଶ୍ୱାସନଳିକା ବାୟୁର ଛୋଟଛୋଟଫସୁଫ୍‌ସୁ ୍‌ମଧ୍ୟକ ୁବାୟରୁ ପ୍େରବଶକ ୁପଶ୍ର୍ୱାସ (Inspiration)
କୋଠରି ବା କୋଟରିକା (Alveoli) ରେ ଖୋଲିଥାଏଓ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ରୁ ବାୟୁର ପ୍ରସ୍ଥାନକୁ ନଃିଶ୍ୱାସ (Expiration)
(ଚିତ୍ର-2.3)।କୁହାଯାଏ। ଜଣେ ସୁସ୍ଥ ବ୍ୟକ୍ତିରେ ଏହି ପ୍ରଶ୍ୱାସ ଓ ନିଃଶ୍ୱାସ
ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଚାରିପଟେ ରହିଛି ପ୍ଲ୍ୟୁରାଲ୍‌ କେଭିଟିହାର ମିନିଟକୁ ପ୍ରାୟ 15 ରୁ 20 ଥର।
(Pleural cavity- ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌-ଆବରଣ ଗହ୍ୱର)ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ବକ୍ଷଗହ୍ୱର ମଧ୍ୟରେ ଥାଏ। ବକ୍ଷଗହ୍ୱର
ଏହା ବାହ୍ୟ ଓ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଆବରଣ (Pleuralଏକ ଫମ୍ପା ପବନ-ନେିରାଧୀ କୋଠର ି। ଏହାର ଆଗପଟ
Membrance) କୁ ନେଇ ଗଠିତ। ଭିତର ପଟରଷ୍ଟର୍‌ନମ୍‌ (Sternum) ଦ୍ୱାରା; ପଛପଟ ମେରୁଦଣ୍ଡ ଦ୍ୱାରା;
ଆବରଣଟି ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌କୁ ଆବୃତ କରି ରଖିଥିବାଦୁଇପଟ ପଞ୍ଜରା ହାଡ଼ ଓ ଅନ୍ତଃ-ପଞ୍ଜରା ମାଂସପେଶୀ
ବେଳେ ବାହ୍ୟ ଆବରଣଟି ବକ୍ଷଗହ୍ୱର ଓ ମଧ୍ୟଚ୍ଛଦାର(Inter costal muscles) ଦ୍ୱାରା ଏବଂ ତଳପଟ ମଧ୍ୟଚ୍ଛଦା
ଭିତର ପଟକୁ ଲାଗିକରି ରହିଛି। ଗହ୍ୱର ଭିତରେ(Diaphragm) ଦ୍ୱାରା ଆବଦ୍ଧ ହୋଇ ରହିଛି। ମଧ୍ୟଚ୍ଛଦା
ଥିବା ରସ ଆବରଣ ଦୁଇଟିକୁ ପିଚ୍ଛିଳ କରି ରଖିଥାଏ।ଏକ ଗମ୍ବୁଜ ଆକାରର, ପେଶୀବହୁଳ ପଟ୍ଟ। ଏହା ଆମର
ଏହି ବାୟୁରୋଧୀ ଗହ୍ୱରର ଚାପ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ଠାରୁ ପ୍ରାୟବକ୍ଷଗହ୍ୱର ଏବଂ ଉଦରଗହ୍ୱର (Abdominal cavity)
3-4 mm Hg କମ୍‌ ଥାଏ। ଏହା ପ୍ରଶ୍ୱାସ ବେଳେକୁ ପୃଥକ୍‌ କରୁଛି।
କୋଟରିକାମାନଙ୍କ ଭିତରେ ବାୟୁ ଭର୍ତ୍ତି ହେବାରେ2.7.2. ପ୍ରଶ୍ୱାସ (Inspiration) :
ସାହାଯ୍ୟ କରେ।ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ସମୟରେ ଅନ୍ତଃପଞ୍ଜରା ମାଂସପେଶୀ,
2.6.5 ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ (Lungs):ମଧ୍ୟଚ୍ଛଦା ଓ ଉଦରୀୟ ମାଂସପେଶୀ ସକ୍ରିୟ ଅଂଶଗ୍ରହଣ
ବକ୍ଷଗହର୍ୱ (Thoracic cavity) ମଧ୍ୟରେ ଦଇୁଟିକରନ୍ତି। ପ୍ରଶ୍ୱାସ ସମୟରେ ଅନ୍ତଃପଞ୍ଜରା ମାଂସପେଶୀର
ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଥାଏ। ସେ ଦୁଇଟି ଦକ୍ଷିଣ ଓ ବାମ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌।ସଂକୋଚନ ଓ ଉଦରୀୟ ମାଂସପେଶୀର ଶିଥିଳନ ଘଟେ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୨୦//
ବାୟୁପ୍ରସ୍ଥାନ
ବାୟୁପ୍ରବେଶ
ପଞ୍ଜରା
ମେରୁଦଣ୍ଡ
ମେରୁଦଣ୍ଡ
ମଧ୍ୟଚ୍ଛଦା ସଳଖ
ମଧ୍ୟଚ୍ଛଦା ଗମ୍ବୁଜାକାର
(ଖ) ନିଃଶ୍ୱାସ
(କ) ପ୍ରଶ୍ୱାସ ବେଳେ ମଧ୍ୟଚ୍ଛଦାବେଳେ ମଧ୍ୟଚ୍ଛଦା
[ଚିତ୍ର.2.4] ପ୍ରଶ୍ୱାସ ଓ ନିଶ୍ୱାସ ବେଳେ ବକ୍ଷଗହ୍ୱର ଅବସ୍ଥିତି
ଫଳସ୍ୱରୂପ ଗମ୍ବୁଜାକାର ମଧ୍ୟଚ୍ଛଦା ସଳଖ ବା ସମତଳମଧ୍ୟରେ ପବ୍ରାହତି ହେଉଥବିା ରକ୍ତରେ ଅମଜ୍ଳାନର ସାନ୍ଦତ୍ରା
ହୋଇଯାଏ ଓ ପଞ୍ଜରାହାଡ଼ ଆଗକୁ ଉଠିଆସେ। ଏହିକମ୍‌ ଓ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳର ସାନ୍ଦ୍ରତା ଅଧିକ। କୋଟରିକା
ପ୍ରକ୍ରିୟା ସମୟରେ ବକ୍ଷଗହ୍ୱରର ଆୟତନ ପ୍ରାୟ 20%ମଧ୍ୟରେ ଥିବା O ଓ CO ଗ୍ୟାସ୍‌ ଓ ରକ୍ତଜାଲକ
22
ବୃଦ୍ଧିପାଏ ଏବଂ ବକ୍ଷଗହ୍ୱର ଓ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ମଧ୍ୟସ୍ଥ ବାୟୁଚାପମଧ୍ୟରେ ଥିବା O ଓ CO ଗ୍ୟାସ୍‌ ମଧ୍ୟରେ ସାନ୍ଦ୍ରତାରେ
22
ବାୟୁମଣ୍ଡଳର ବାୟୁଚାପ ଠାରୁ କମ୍‌ ହୁଏ। ତେଣୁ ଉଚ୍ଚଭିନ୍ନତା ଥାଏ। ଏଥିଯୋଗୁଁ କୋଟରିକା ମଧ୍ୟସ୍ଥ ବାୟୁ ଓ
ରକ୍ତଜାଲକରେ ପ୍ରବାହିତ ରକ୍ତ ମଧ୍ୟରେ ବିସରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା
ବାୟୁଚାପ ଥିବା ବାୟୁମଣ୍ଡଳରୁ ବାୟୁ ନିମ୍ନ ବାୟୁଚାପ
ଦ୍ୱାରା ଅମ୍ଳଜାନ ଓ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଗ୍ୟାସ୍‌ର ବିନିମୟ ଘଟେ।
ଥବିା ଫସୁଫ୍‌ସୁ ୍‌ମଧ୍ୟକ ୁପ୍େରବଶ କରେ (ଚତି-୍ର2.4.(କ))।
ଅମ୍ଳଜାନ, ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ କୋଟରିକାରୁ ରକ୍ତ ମଧ୍ୟକୁ ପ୍ରବେଶ
ପ୍ରଶ୍ୱାସ ଏକ ସକ୍ରିୟ ପ୍ରକ୍ରିୟା।
କରେ ଓ ରକ୍ତମଧ୍ୟରୁ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଗ୍ୟାସ୍‌ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌
2.7.3 ନିଃଶ୍ୱାସ (Expiration):
କୋଟରିକାମଧ୍ୟକୁ ବାହାରି ଆସେ।
ନିଃଶ୍ୱାସ ଏକ ଶିଥିଳନ ପ୍ରକ୍ରିୟା। ଏହି ସମୟରେ
2.7.5 ଗ୍ୟାସ୍‌ ପରିବହନ (Gas transportation)
ମଧ୍ୟଚ୍ଛଦା ଓ ଅନ୍ତଃପଞ୍ଜରା ମାଂସପେଶୀର ଶିଥିଳନ ଘଟିବା
ରକ୍ତର ଲୋହିତ କଣିକା (RBC)ରେ
ସହ ଉଦରୀୟ ମାଂସପେଶୀର ସଂକୋଚନ ଘଟେ।
ହିମୋଗ୍ଲୋବିନ୍‌ ଥାଏ। ଏହା ଅମ୍ଳଜାନ ଗ୍ରହଣକରି
ପଞ୍ଜରା ହାଡ଼ ପୂର୍ବ ସ୍ଥାନକୁ ଫେରି ଆସେ। ମଧ୍ୟଚ୍ଛଦା
ଅକହ୍ସିେିମାଗ୍ଲୋବନି୍େ‌ର ପରଣିତ ହଏୁ। ଅକହ୍ସିେିମାଗ୍ଲୋବନି୍‌
ପୁଣି ଗମ୍ବୁଜାକାର ହୁଏ। ବକ୍ଷଗହ୍ୱରର ଆକାର ହ୍ରାସପାଏ
ରକ୍ତ ମାଧ୍ୟମରେ ଶରୀରର ପ୍ରତ୍ୟେକ କୋଷ ନିକଟରେ
ଓ ଏହା ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଉପରେ ଚାପପକାଏ। ତେଣୁ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌
ପହଞ୍ଚେ। କୋଷ ନିକଟରେ ଅକ୍ସିହିମୋଗ୍ଲୋବିନ୍‌ ଭାଙ୍ଗି
ମଧ୍ୟରୁ ବାୟୁ ବାହାରକୁ ଚାଲିଆସେ (ଚିତ୍ର-2.4(ଖ))।
ଅମ୍ଳଜାନ ଓ ହିମୋଗ୍ଲୋବିନ୍‌ ସୃଷ୍ଟିହୁଏ। ଏହି ଅମ୍ଳଜାନ
2.7.4 ଗ୍ୟାସ୍‌ ବିନିମୟ (Gaseous Exchange):
କୋଷମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟକୁ ପ୍ରବେଶ କରେ ଏବଂ
ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ମଧ୍ୟକୁ ବାୟୁ ପ୍ରବେଶ କଲାପରେ
କୋଷମାନଙ୍କରୁ ନିର୍ଗତ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଗ୍ୟାସ୍‌ ରକ୍ତକୁ
ଏଥିମଧ୍ୟରେ ଥିବା କୋଟରିକା ଗୁଡ଼ିକ ବାୟୁ ଦ୍ୱାରା ପୂର୍ଣ୍ଣ
ଚାଲିଆସେ। କୋଷସ୍ତରରେ ଘଟୁଥିବା ଏହି ଗ୍ୟାସୀୟ
ହୁଏ। ସାଧାରଣତଃ ବାହ୍ୟ ବାୟୁରେ ଅମ୍ଳଜାନର ସାନ୍ଦ୍ରତା
ବିନିମୟ ମଧ୍ୟ ବିସରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥାଏ।
ଅଧିକ ଓ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳର ସାନ୍ଦ୍ରତା କମ୍‌। ଏହି ସମୟରେ
କୋଷରୁ ନିର୍ଗତ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଗ୍ୟାସ୍‌ ରକ୍ତ ମାଧ୍ୟମରେ
କୋଟରକିାକ ୁଘେର ିରହଥିବିା ରକ୍ତଜାଲକ (Capillary)
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୨୧//
ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ରେ ପହଞ୍ଚେ ଓ ବିସରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା ରକ୍ତରୁତୁମପାଇଁ କାମ - 2:
ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ କୋଟରିକା ବାଟ ଦେଇ ବାୟୁମଣ୍ଡଳକୁ ନିର୍ଗତଫଳରସ କିମ୍ବା ଚିନିଦ୍ରବଣ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି ସେଥିରେ
ହୁଏ।ଇଷ୍ଟ୍‌ ପାଉଡର ମିଶାଅ। ପରୀକ୍ଷାନଳୀରେ ଏକ ରନ୍ଧ୍ରବିଶିଷ୍ଟ
କର୍କ ବା ଠିପିଟିଏ ଲଗାଇ ସେଥିରେ ଏହାକୁ ରଖ। ବଙ୍କା
କାଚ ନିର୍ଗମନଳୀଟିର ଗୋଟିଏ ପ୍ରାନ୍ତ ଠିପିରେ ଲଗାଅ।
ପିଚିକାରୀସ୍ୱଚ୍ଛ ଚୂନପାଣି ଥିବା ପରୀକ୍ଷାନଳୀରେ ନିର୍ଗମନଳୀର
ଅନ୍ୟପ୍ରାନ୍ତ ବୁଡ଼ାଅ। ଚୂନପାଣିରେ ହେଉଥିବା ପରିବର୍ତ୍ତନ
ଲକ୍ଷ୍ୟକର ଓ ସମୟ ମଧ୍ୟ ଖାତାରେ ଟିପି ରଖ। ଏହା
ଟ୍ୟୁବ୍‌
ଷ୍ଟ୍ର ପାଇପ୍‌
ହେଉଛି କିଣ୍ୱନ ପ୍ରକ୍ରିୟା। ଏହି ପରୀକ୍ଷଣରୁ କିଣ୍ୱନର
ପରୀକ୍ଷାନଳୀ
ଉତ୍ପାଦ ବିଷୟରେ କ'ଣ ଜଣାପଡ଼ୁଛି କି?
ଚୁନପାଣିତୁମପାଇଁ କାମ - 3:
(A)(B)ଗୋଟିଏ ବୋତଲ ନିଅ। ସେଥିରେ ଗଜାମଞ୍ଜି
ରଖ। ବୋତଲର ଠପି ିବନ୍ଦକର ିଗୋଟଏି ରାତ ିରଖଦିଅି।
[ଚିତ୍ର.2.5] ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ପାଇଁ ପରୀକ୍ଷଣ
ପରଦିନ ଠିପି ଖୋଲି ତାର ମୁହଁ ନିକଟକୁ ଜଳନ୍ତା କାଠିଟି
ତୁମପାଇଁ କାମ - 1:
ପୂରାଅ। କ'ଣ ଦେଖିଲ ଟିପିରଖ।
କାଚ ପରୀକ୍ଷାନଳୀଟିଏ ନିଅ। ସଦ୍ୟପ୍ରସ୍ତୁତ
ତୁମପାଇଁ କାମ - 4:
ଚୂନପାଣି ପରୀକ୍ଷାନଳୀ (B) ରେ ଭର (ଚିତ୍ର-2.5.)
ଗଜା ମଞ୍ଜି ଥିବା ବୋତଲ (A)ରେ ଏପରି ଏକ
ଏକ ପାଇପନଳୀ/ଷ୍ଟ୍ର ଭିତରକୁ ନେଇ ଫୁଙ୍କ। ଦେଖିବ
ଠିପି ଲଗାଅ ଯାହାର ଦୁଇଟି କଣା ଥିବ। ଗୋଟିକରେ
କେତେ ସମୟପରେ ଏହା ଦୁଧିଆ ବର୍ଣ୍ଣ ହେଉଛି। ସେ
ସରୁନଳୀବିଶିଷ୍ଟ ଫନେଲ୍‌ ଓ ଅନ୍ୟଟିରେ ନିର୍ଗମନଳୀ
ସମୟକୁ ଖାତାରେ ଟିପିରଖ। ଅନ୍ୟ ଏକ ପରୀକ୍ଷାନଳୀ
ସଂଯୋଗ କର। କିଛି ସମୟପରେ ଫନେଲ ବାଟଦେଇ
(A) ରେ ଚୂନପାଣି ଦେଇ ଏକ ସିରିଞ୍ଜରେ ବା
ବୋତଲରେ ଅଳ୍ପ ପାଣ ିପରୂାଅ, ସେଥରି ୁବାହାରବିା ଗ୍ୟାସ୍‌
ପିଚକାରୀରେ ବାୟୁ ପ୍ରବେଶ କରାଅ। ଏହି ନଳୀରେ
ଏକ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଚୂନପାଣି ଥିବା ଆଉ ଏକ ବୋତଲ (B)ରେ
ଚୂନପାଣି ଦୁଧିଆ ହେବାପାଇଁ କେତେ ସମୟ ଲାଗୁଛି
ପୂରାଅ (ଚତ୍ରି 2.6)। କ'ଣ ଦେଖଲି ଲେଖ ଓ ଶେଣ୍ରୀରେ
ଦେଖ।ଶିକ୍ଷକଙ୍କୁ ଦେଖାଅ।
(i)ପ୍ରଥମ ପରୀକ୍ଷାନଳୀ (B) ରେ ଚୂନପାଣିର ଦୁଧିଆ
ବର୍ଣ୍ଣ ହେବା ପାଇଁ ଲାଗିଥିବା ସମୟ ଓ ଦ୍ୱିତୀୟ
ପରୀକ୍ଷାନଳୀ (A) ରେ ଏଥିପାଇଁ ସମୟ ଭିନ୍ନ
ଭିନ୍ନ କି?
(ii)ଫୁଙ୍କବିା ସମୟରେ ଆମ ଶ୍ୱାସନଳୀରୁ ବାହାରୁଥିବା
ଗ୍ୟାସରେ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଅଛି କି? ଆଲୋଚନା
(A)(B)
କର।
[ଚିତ୍ର.2.6] ଶ୍ୱସନରେ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ନିର୍ଗମନର ପରୀକ୍ଷା
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୨୨//
ତୁମପାଇଁ କାମ - 5:5.ସୁରାସାର କିଣ୍ୱନ ଇଷ୍ଟ୍‌, ବ୍ୟାକ୍‌ଟେରିଆ ଆଦିରେ
ହୋଇଥାଏ।
ଏକ୍ୱାରୟିମଟଏି ଦେଖ। ନଚେତ ୍‌କାଚବୋତଲରେ
ଏକ ଜଳଜୀବଶାଳା ପ୍ରସ୍ତୁତ କର। ସେଥିରେ ଛୋଟଛୋଟ6.ଉଦ୍ଭିଦର ସ୍ତୋମ ଦେଇ ଗ୍ୟାସ୍‌ ବିନିମୟ
ହୋଇଥାଏ।
ମାଛ ରଖି କିଛି ଖାଦ୍ୟଦିଅ। ଦେଖିବ ବେଳେବେଳେ
ସେମାନେ ପାଟି ଖୋଲନ୍ତି ଓ ବନ୍ଦ କରନ୍ତି। ମାଛର ଆଖି7.ଉଦ୍ଭିଦ ଶରୀରରେ ଅମ୍ଳଜାନର ସରବରାହ
ବିସରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ସମ୍ଭବ ହୁଏ।
ପଛରେ ଥିବା ଗାଲି ଆବରଣ (Operculum) ମଧ୍ୟ
8.ଗାଲି, ଚର୍ମ କିମ୍ବା ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରାଣୀମାନେ
ଖୋଲୁଥିବା ଏବଂ ବନ୍ଦ ହେଉଥିବା ତୁମେ ଦେଖିବ।
ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା କରନ୍ତି।
କିଛିସମୟ ନିରୀକ୍ଷଣ କର। ପାଟିଖୋଲା ଓ ବନ୍ଦ
9.ବାୟୁ ଉପଜୀବୀ ଶ୍ୱସନରେ ଅଧିକ ATP ପ୍ରସ୍ତୁତ
ହେବାସହ, ଗାଲି ଆବରଣ ଖୋଲିବା ଓ ବନ୍ଦ ହେବାର
ହୁଏ।
ସଂପର୍କ ରହୁଛି କି? ପାଟି ବନ୍ଦ ଓ ଖୋଲିବା ଏବଂ ଗାଲି
10.ପେଶୀରେ ଲାକକ୍ଟି୍‌ଅମ୍ଳ କଣ୍ୱିନ ହେବାଦ୍ୱାରା ଆମକୁ
ଆବରଣ ବନ୍ଦ ଓ ଖୋଲିବାର ସମୟ ବ୍ୟବଧାନକୁ ମଧ୍ୟ
ବାକୁଲା ହୋଇଥାଏ।
ଟିପିରଖ। ଦେଖ, ହାରାହାରି ମିନିଟ୍‌ପ୍ରତି କେତେଥର
11.ହାନସ୍‌ କେବ୍ରସ ୍‌1953 ମସହିାରେ ଶସ୍ୱନ କୌଶଳ
ଏଭଳି ବାୟୁ ଗ୍ରହଣ ଓ ତ୍ୟାଗ କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି। ମାଛ
ପାଇଁ ନୋବେଲ୍‌ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ।
ଗାଲିଦ୍ୱାରା ଏଭଳି ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା କରୁଛି। ଜଳରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ
12.ସାଇଟ୍ରିକ୍‌ ଅମ୍ଳଚକ୍ରକୁ ""କ୍ରେବସ୍‌ ଚକ୍ର'' ମଧ୍ୟ
ଅମ୍ଳଜାନ ରକ୍ତଦ୍ୱାରା ସଂଗୃହୀତ ହୋଇଥାଏ।
କହନ୍ତି।
ଆମେ କ'ଣ ଶିଖିଲେ
13.ଅମ୍ଳଜାନ ଓ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳର ସାନ୍ଦ୍ରତା,
1.ଖାଦ୍ୟରୁ ଶକ୍ତି ନିର୍ଗତ ହେବା ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଶ୍ୱସନ
ଖାଦ୍ୟଉପାଦାନର ପରିମାଣ, ତାପମାତ୍ରା ଏବଂ
କହନ୍ତି।
କୋଷରେ ବିପାଚକର ଉପସ୍ଥିତି ଶ୍ୱସନର କାରକ
2.ଶ୍ୱସନ ଏକ ଅପଚୟ ପ୍ରକ୍ରିୟା।
ଅଟନ୍ତି।
3.ମାଇଟୋକଣ୍ଡ୍ରିଆ କୋଷର ଶକ୍ତିକେନ୍ଦ୍ର ଓ ATP
14.ମନୁଷ୍ୟ ଶ୍ୱାସତନ୍ତ୍ରର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶ ମଧ୍ୟରେ-
ଶକ୍ତିମୁଦ୍ରା ଅଟେ।
ନାସାରନ୍ଧ୍ର, ନାସାପଥ, ଗ୍ରସନୀ, ଶ୍ୱାସନଳୀ,
ଶ୍ୱାସନଳିକା, କୋଟରିକା ପ୍ରମୁଖ।
4.ଅମ୍ଳଜାନ ଉପସ୍ଥିତିରେ ବାୟୁ ଉପଜୀବୀ ଶ୍ୱସନ
ଏବଂ ଅମ୍ଳଜାନ ବିନା ବାୟୁ ଅପଜୀବୀ ଶ୍ୱସନ15.ଶ୍ୱସନର ତିନୋଟି ପର୍ଯ୍ୟାୟ ହେଉଛି ସଂବାତନ,
ହୋଇଥାଏ।ଗ୍ୟାସ୍‌ବିନିମୟ ଓ ଗ୍ୟାସ୍‌ ପରିବହନ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୨୩//
ଶବ୍ଦାବଳୀ
ବାୟୁ ଉପଜୀବୀ ଶ୍ୱସନ - Aerobic respiration.ବାକୁଲା - Cramp
ବାୟୁ ଅପଜୀବୀ ଶ୍ୱସନ - Anaerobic respiration.ସରୁାସାର କଣିନ୍ୱ - Alcoholic fermentation
ଶ୍ଳୈଷ୍ମିକ ଝିଲ୍ଲୀ - Mucous membrane
କଣ୍ୱିନ - Fermentation
ନାସାରନ୍ଧ୍ର - Nostril
ସ୍ତୋମ - Stomata
ଟନସିଲ - Tonsil
ଗାଲି - Gills
ଉପାସ୍ଥି - Cartilage
ଗାଲି ଆବରଣ - Operculum
ସ୍ୱରପେଟିକା - Larynx
ବସିରଣ - Diffusion
ସ୍ୱରତନ୍ତ୍ରୀ (ଭୋକଲ୍‌ କର୍ଡ଼) - Vocal cord
ଶୀତସୁପ୍ତ ି- Hibernation.
ଶ୍ୱାସନଳକିା - Bronchiole
ଶ୍ୱାସରନ୍ଧ୍ର - Spiracle
କୋଟରିକା - Alveoli
ଫୁସୁ୍‌ଫୁସ୍‌ - Lungs.
ବକ୍ଷଗହ୍ୱର - Thoracic cavity
ବିପାଚକ/ସନ୍ତ୍ୱୋରକ, ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ - Enzyme
ମଧ୍ୟଚ୍ଛଦା - Diaphragm
ଜେବ÷କି ଜାରଣ - Biological oxidation.
ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଧମନୀ - Pulmonary artery
ଜୈବତ୍ୱରକ - Biocatalyst
ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଶିରା - Pulmonary vein
କୋଷଜୀବକ - Cytoplasm.
ସଂବାତନ - Ventilation
ମାଇଟୋକଣ୍ଡ୍ରିଆ - Mitochondriaଗ୍ୟାସ୍‌ ବିନିମୟ - Gaseous exchange
ଏଡିନୋସିନ୍‌ ଟ୍ରାଇଫସ୍‌ଫେଟ୍‌ -(ATP) Adenosineଗ୍ୟାସ୍‌ ପରିବହନ - Gaseous transportation
Triphosphate
ଅନ୍ତଃପଞ୍ଜରା ମାଂସପେଶୀ - Intercostal muscles.
ଗ୍ଳାଇକୋଲସିସି ୍‌- Glycolysis
ଉଦରୀୟ ମାଂସପେଶୀ - Abdominal muscles.
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୨୪//
ପଶ୍ର୍ନାବଳୀ
1.ମନୁଷ୍ୟ ଶ୍ୱାସତନ୍ତ୍ରର ନାମାଙ୍କିତ ଚିତ୍ର କର।
2.ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ସ୍ଥିତିରେ ଶ୍ୱସନ ବେଳେ ଗ୍ଳୁକୋଜ ଅଣୁ କିପରି ଭାଙ୍ଗେ ରେଖାଚିତ୍ରରେ ଦର୍ଶାଅ।
3.ସଂବାତନ ଓ ଗ୍ୟାସ ପରିବହନ କିପରି ହୁଏ ଲେଖ।
4.ବାୟୁ ଅପଜୀବୀ ଶ୍ୱସନ ଓ ଉପଜୀବୀ ଶ୍ୱସନ ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଲେଖ।
5.ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଉତ୍ତର ଲେଖ।
(କ) ମାଛ ଓ ବେଙ୍ଗ କିପରି ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା କରନ୍ତି?
(ଖ) "ଉଦ୍ଭିଦର ଶ୍ୱସନ' ଉପରେ ଏକ ଟିପ୍ପଣୀ ଦିଅ।
(ଗ) ଶ୍ୱସନର କାରକଗୁଡ଼ିକ କ'ଣ?
(ଘ) ଜୈବିକ ଜାରଣ କ'ଣ?
6.ପ୍ରଥମ ଶବ୍ଦ ଦ୍ୱୟର ସଂପର୍କ ଦେଖି ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ପୂରଣ କର।
(କ)ଖାଦ୍ୟନଳୀ ଦ୍ୱାର : ଗଲେଟ୍‌ : : ଶ୍ୱାସନଳୀ ଦ୍ୱାର : 
(ଖ)ଇଷ୍ଟ୍‌ : ସୁରାସାର କିଣ୍ୱନ : : ପେଶୀ : 
(ଗ)ମାଛ : ଗାଲି : : ସାପ : 
(ଘ)ସ୍ୱରପେଟିକା : ସ୍ୱରନିୟନ୍ତ୍ରଣ : : ଅଧିଜିହ୍ୱା : 
(ଙ)ଶକ୍ତିକେନ୍ଦ୍ର : ମାଇଟୋକଣ୍ଡ୍ରିଆ : : ଶକ୍ତିମୁଦ୍ରା : 
7.ବନ୍ଧନୀ ମଧ୍ୟରୁ ଉପଯୁକ୍ତ ଶବ୍ଦବାଛି ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ପୂରଣ କର।
(କ)ଶର୍କରାର ସଂକେତ ।(CHO, CHO, CHO, CHO)
624126126686
(ଖ)ଗ୍ଳୁକୋଜ ଭାଙ୍ଗି  ଅଙ୍ଗାରକ ବିଶିଷ୍ଟ ଦୁଇଟି ପାଇରୁଭିକ୍‌ ଅମ୍ଳ ଅଣୁରେ ପରିଣତ ହୁଏ।
(5, 4, 3, 2)
(ଗ)ଜୀବକୋଷର ଶକ୍ତିକେନ୍ଦ୍ର  ।(ନ୍ୟଷ୍ଟି, ଗୁଣସୂତ୍ର, ରାଇବୋଜୋମ୍‌, ମାଇଟୋକଣ୍ଡ୍ରିଆ)
(ଘ)ପତ୍ରର  ଦେଇ ଉଦ୍ଭିଦରେ ଗ୍ୟାସ ବିନିମୟ ହୁଏ।
(ଷ୍ଟୋମାଟା, କ୍ଳୋରୋଫିଲ, ଶିରା, ମାଇଟୋକଣ୍ଡ୍ରିଆ)
(ଙ)ଶୀତସୁପ୍ତିବେଳେ  ଚର୍ମଦ୍ୱାରା ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା କରେ।(ବେଙ୍ଗ, ତିମି, ମାଛ, ସାପ)
(ଛ)ଇଷ୍ଟ୍‌ରେ  କିଣ୍ୱନ ହୁଏ।(ସ୍ନେହସାର, ସୁରାସାର, ଧାତୁସାର, ଜୀବସାର)
(ଜ)ଭୋକଲ୍‌ କଡ଼୍‌ର୍ର କମ୍ପନରେ  ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ।(ଶକ୍ତି, ଧ୍ୱନି, ରକ୍ତ, ଅମ୍ଳ)
(ଝ)ସୁସ୍ଥ ବ୍ୟକ୍ତିର ପ୍ରଶ୍ୱାସ ଓ ନିଃଶ୍ୱାସ ହାର ମିନିଟ୍‌ ପ୍ରାୟ  ଥର।
(15ରୁ 20, 21 ରୁ 40, 41 ରୁ 50, 90 ରୁ 120)
lll
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

ତୃତୀୟ ଅଧ୍ୟାୟ
ପରିବହନ ଓ ସଞ୍ଚାଳନ
(TRANSPORTATION AND CIRCULATION)
ଜୀବନଧାରଣ ପାଇଁ ଖାଦ୍ୟ ବ୍ୟତୀତ ପ୍ରତ୍ୟେକପ୍ରବେଶ ସହ ଜଳ ମଧ୍ୟ କୋଷ ଭିତରକୁ ପ୍ରବେଶ କରେ।
ଜୀବ ଅମ୍ଳଜାନ ଆବଶ୍ୟକ କରେ। ବହୁକୋଷୀ ପ୍ରାଣୀଏହାପରେ ଜଳ, ବିସରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଜଳ ସଂବାହୀ
ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗ ସାହାଯ୍ୟରେ ଖାଦ୍ୟ, ଜଳ ଓଟସି ୁଜାଇଲେମ ୍‌(Xylem) ଭତିରକ ୁପ୍େରବଶ କଲାପରେ
ଉଦ୍ଭିଦର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶକୁ ପରିବାହିତ ହୁଏ। ଜାଇଲେମ୍‌
ଅମ୍ଳଜାନ ଆହରଣ କରନ୍ତି। ଉଦ୍ଭିଦମାନେ ପରିବେଶରୁ
ଟିସୁ ସୂକ୍ଷ୍ମ ନଳିକା ବା ପାଇପ୍‌ ସଦୃଶ। ଏହା ଗଛର
ଜଳ, ବିଭିନ୍ନ ପୋଷକ, ଅମ୍ଳଜାନ ଓ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଆଦି
ମୂଳଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଚୂଡ଼ା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବ୍ୟାପ୍ତ। ଜାଇଲେମ୍‌
ଗ୍ରହଣ କରିଥାନ୍ତି। ସଂଗୃହୀତ ପଦାର୍ଥମାନ ପରିବହନ ଓ
ଭିତର ଦେଇ ଜଳ ଓ ସେଥିରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ ପୋଷକ
ସଂଚାଳନ ସଂସ୍ଥାଦ୍ୱାରା ଶରୀରର ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରୁ ଅନ୍ୟ
ବୃକ୍ଷର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନକୁ ପରିବାହିତ ହୋଇଥାଏ।
ସ୍ଥାନକୁ ପହଞ୍ଚିଥାଏ। ଏହା ଫଳରେ ଶରୀରର ପ୍ରତିଟି
ଆମେ ଜାଣୁ ପତ୍ର ବୃକ୍ଷର "ରୋଷେଇ ଘର'।
କୋଷ ଆବଶ୍ୟକ ମୁତାବକ ଖାଦ୍ୟ, ଜଳ ଓ ଅମ୍ଳଜାନ
ପତ୍ରର ହରିତ୍‌ଲବକସ୍ଥିତ ପତ୍ରହରିତ ମାଧ୍ୟମରେ
ପାଇ ବଭିନି ୍ନଜୀବନ-ପକ୍ରୟ୍ରିା ସଂପାଦନ କରବିାରେ ସକ୍ଷମ
ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଶ୍ୱେତସାର ଜଳରେ
ହୋଇଥାଏ।
ଦ୍ରବୀଭୂତ ହୋଇ ଅନ୍ୟ ଏକ ସଂବାହୀ ଟିସୁ ଫ୍ଲୋଏମ୍‌
3.0.ଉଦ୍ଭିଦରେ ପରିବହନ:
(Phloem) ଦ୍ୱାରା ବୃକ୍ଷର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ
ଜଳ ଓ ଜଳରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ ପୋଷକ ଚେର ଦ୍ୱାରା
(Translocation) ହୋଇଥାଏ। ଉଦ୍ଭଦିରେ ଖାଦ୍ୟ, ଜଳ
ଶୋଷିତ ହୋଇ କାଣ୍ଡ, ପତ୍ର, ଫୁଲ ଆଦିକୁ ପରିବାହିତ
ଓ ଧାତବଲବଣର ପରିବହନକୁ ପୋଷକ ପରିବହନ
ହୋଇଥାଏ। ଚେରରେ ରହିଛି ମୂଳଲୋମ। ମୂଳଲୋମର
(Transport of nutrients) କହୁାଯାଏ।
ଯେଉଁ ସମସ୍ତ କୋଷ ମୃତ୍ତିକା ସହ ଲାଗି ରହିଥାଏ, ସେ
3.1.ପରିବହନର ପ୍ରକାରଭେଦ ଓ ବିବିଧ ତତ୍ତ୍ୱ:
ସମସ୍ତ କୋଷର ଭିତର ଆୟନ ଓ ମୃତ୍ତିକାରେ ଥିବା
ଉଦ୍ଭିଦର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ନେଇ ତିନିପ୍ରକାର
ଆୟନ (ion) ର ସାନ୍ଦତ୍ରା ବା ଘନତା (Concentration)
ପରିବହନ ଦେଖାଯାଏ, ଯଥା– ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ପରିବହନ
ମଧ୍ୟରେ ତାରତମ୍ୟ ରହିଛି। ଏହି ତାରତମ୍ୟରେ ସମତା
(Upward transportation), ନିମ୍ନ ପରିବହନ
ଆଣିବା ପାଇଁ ସକ୍ରିୟ ଶୋଷଣ ଦ୍ୱାରା ଆୟନ ମୃତ୍ତିକାରୁ
(Downward transportation) ଓ ପାର୍ଶ୍ୱ ପରିବହନ
ମୂଳ ଲୋମର କୋଷ ମଧ୍ୟକୁ ପ୍ରବେଶ କରିଥାଏ। ଆୟନ
(Lateral transportation)। ଊଦ୍ଧ ର୍୍ୱପରବିହନରେ ଜଳ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୨୬//
ଓ ପୋଷକ ପଦାର୍ଥ ତଳୁ ଉପରକୁ ଏବଂ ନିମ୍ନ ଓ ପାର୍ଶ୍ୱଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଏ। ମୂଳଜ ଚାପ ଯୋଗୁଁ ଏହା ହୋଇଥାଏ
ପରିବହନରେ ପତ୍ରରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଖାଦ୍ୟ ବୃକ୍ଷର ବିଭିନ୍ନବୋଲି ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଏ। ଗଛର କଟା ଅଂଶରେ ଯଦି
ଅଂଶକୁ ପରିବାହିତ ହୋଇଥାଏ।ଗୋଟଏି ମାନୋମଟିର (Manometer) ଖଞ୍ଜ ିଦଅିାଯାଏ,
ପ୍ରଶ୍ନହୁଏ ଶାଳ, ନଡ଼ିଆ, ତାଳ ଆଦି ଅତି ଉଚ୍ଚତେବେ ମୂଳରୁ ଯେଉଁ ଚାପ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ (ମୂଳଜ ଚାପ),
ତାହାକୁ ମପାଯାଇପାରେ। ଯଦି ଜଳର ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱପରିବହନ
ଗଛର ଅଗ୍ରଭାଗ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜଳ କିପରି ପରିବାହିତ ହୁଏ?
ପାଇଁ ମୂଳଜ ଚାପ ଆବଶ୍ୟକ, ତେବେ ଉଚ୍ଚ ଗଛ
ଏହାର ଉତ୍ତରରେ ତିନୋଟି ତତ୍ତ୍ୱର ଅବତାରଣା
ଗୁଡ଼ିକରେ ଏହି ଚାପର ପରିମାଣ ଅଧିକ ହେବା କଥା,
କରାଯାଇଛ,ି ଯଥା- (କ)କେଶ÷କି ଆକଷର୍ଣ (Capillary
ମାତ୍ର ତାହା ହୁଏନାହିଁ। ଏହାଛଡ଼ା ଯେତେବେଳେ
attraction or force) (ଖ) ମୂଳଜ ଚାପ (Root
ଉତ୍ସ୍ୱେଦନ (Transpiration) ର ବେଗ ସର୍ବାଧିକ ସେହି
pressure) (ଗ)ସଂସକ୍ତି ତତ୍ତ୍ୱ (Cohesion theory)
ସମୟରେ ସର୍ବାଧିକ ଜଳ ଉପରକୁ ଉଠିଥାଏ। ଠିକ୍‌
3.1.1.କେଶ÷କି ଆକଷର୍ଣ (Capillary attraction):
ସେତିକିବେଳେ ମୂଳଜ ଚାପ ସର୍ବନିମ୍ନ ଥିବା ଦେଖାଯାଏ।
ଗୋଟିଏ କୈଶିକ ନଳୀ (Capillary tube) କୁ
ଏହି ସମସ୍ତ କାରଣରୁ ଜଳ ପରିବହନରେ ମୂଳଜ ଚାପର
ଜଳରେ ବୁଡ଼ାଇଲେ କୈଶିକ ଆକର୍ଷଣଜନିତ ଚାପ ଏବଂ
ବିଶେଷ ଭୂମିକା ନାହିଁ କହିଲେ ଚଳେ।
ଜଳର ଉଚ୍ଚ ପଷ୍ଠୃତାନ (Surfacetension) ଫଳରେ ଜଳ
3.1.3. ସଂସକ୍ତି ତତ୍ତ୍ୱ (Cohesion theory):
କୈଶିକ ନଳୀ ମଧ୍ୟଦେଇ କିଛି ଉପରକୁ ଉଠିଥାଏ। ନଳୀ
ଜଳର ଶୋଷଣ ମଖ୍ୟୁତଃ ଉତ୍ସେଦ୍ୱନ ପକ୍ରୟ୍ରିା ଦ୍ୱାରା
ମଧ୍ୟରେ ଜଳର ଉଚ୍ଚତା ବୃଦ୍ଧି ନିର୍ଭର କରେ ନଳୀର
ସଙ୍ଗଠିତ ହୋଇଥାଏ। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ହେତୁ ପତ୍ରରୁ ବହୁ
ବ୍ୟାସ ଉପରେ। ନଳୀର ବ୍ୟାସ ଯେତେ ଛୋଟ ହୁଏ
ପରିମାଣର ଜଳ କ୍ଷୟ ହୁଏ। ଜଳ କ୍ଷୟ ଯୋଗୁଁ
ଜଳର ଉଚ୍ଚତା ସେତିକି ଅଧିକ ହୁଏ। ଜାଇଲେମ୍‌ କୈଶିକ
ପତ୍ରଫଳକରେ ଜଳର ବିସରଣ ଚାପ (Diffusion
ନଳୀ ସଦୃଶ ଏବଂ ତାହା ମଧ୍ୟଦେଇ ଜଳ କୈଶିକ
pressure) କମିଯାଏ। ତେଣୁ ପତ୍ରର ଶିରାପ୍ରଶିରାରୁ ଜଳ
ଆକର୍ଷଣ ଯୋଗୁଁ ଉପରକୁ ଉଠେ। ଏକ ମିଲିମିଟରର
ପତ୍ର ଫଳକ ମଧ୍ୟକୁ ଗତିକରେ। ଫଳରେ ଶିରାପ୍ରଶିରାରେ
100 ଭାଗରୁ 1 ଭାଗ ବ୍ୟାସବିଶିଷ୍ଟ ଜାଇଲେମ୍‌ ନଳୀରେ
ଜଳର ବିସରଣ ଚାପ ମଧ୍ୟ କମିଯାଏ। ପତ୍ରଫଳକ ଓ
କୈଶିକ ଆକର୍ଷଣ ଯୋଗୁଁ ଜଳ 3 ମିଟର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
ଶିରାପ୍ରଶିରାରେ ପୂର୍ବାବସ୍ଥା ଆଣିବା ପାଇଁ ଜଳ, କାଣ୍ଡର
ଉଠିପାରେ। କେତେକ ଜାଇଲେମ୍‌ ଟିସୁର ବ୍ୟାସ 0.001
ଜାଇଲେମ୍‌ ଟିସୁରୁ ପତ୍ରର ଶିରାପ୍ରଶିରାକୁ ଗତିକରେ।
ମିଲିମିଟରରୁ ଊଣା। ତେଣୁ ଉକ୍ତ ନଳୀରେ ଜଳ 10
କାଣ୍ଡରେ ଥବିା ଜାଇଲେମ୍େ‌ର ଜଳର ଧାରା ଅକ୍ଷଣ୍ଣୁ ରଖବିା
ମିଟର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଉଚ୍ଚକୁ ଉଠିପାରେ, ତା'ଠାରୁ ଅଧିକ
ପାଇଁ ଜଳ ମୂଳରୁ ଶୋଷିତ ହୋଇ କାଣ୍ଡ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆସେ
ନୁହେଁ। ଛୋଟ ଛୋଟ କମ୍‌ ଉଚ୍ଚ ଗଛ ପାଇଁ କୈଶିକ
ଅର୍ଥାତ୍‌ ପତ୍ରପୃଷ୍ଠରେ ଉତ୍ସ୍ୱେଦନଜନିତ ଆକର୍ଷଣ
ଆକର୍ଷଣଜନିତ ଜଳର ପରିବହନ ସମ୍ଭବପର, ମାତ୍ର ଅତି
(Transpiration pull) ଯୋଗୁଁ ମୂଳରୁ ପତ୍ର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
ଉଚ୍ଚ ବୃକ୍ଷ ପାଇଁ ଏହା ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ନୁହେଁ।
ଜଳର ଏକ ନିରବଚ୍ଛିନ୍ନ ଧାରା ପ୍ରବାହିତ ହୁଏ। ଜଳର
3.1.2. ମୂଳଜ ଚାପ (Root pressure):
ଏହି ଧାରାକୁ ଉତ୍ସ୍ୱେଦନ ସ୍ରୋତ (Transpiration
କୌଣସି ଏକ ଉଦ୍ଭିଦର କାଣ୍ଡକୁ ଅଧାରୁ
stream) କୁହାଯାଏ। ଏହି ଜଳଧାରା ନିମ୍ନୋକ୍ତ 2ଟି
କାଟିଦେଲେ, କ୍ଷତ ସ୍ଥାନରୁ ଜଳୀୟ ପଦାର୍ଥ ବାହାରୁଥିବା
କାରଣ ଯୋଗୁଁ ସହଜରେ ଛିନ୍ନ ହୁଏନାହିଁ:–
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୨୭//
(କ)ଅତି ସୂକ୍ଷ୍ମ ନଳୀ ଭିତରେ ଜଳ ଅଣୁମାନଙ୍କଶିରାପ୍ରଶିରା ମଧ୍ୟକୁ ପରିବାହିତ ହୋଇଛି। ଏଥିରୁ
ମଧ୍ୟରେ ସଂସକ୍ତି ବଳ (Cohesive force orଜଣାଗଲା ଉଦ୍ଭିଦରେ ଜଳର ପରିବହନ ହୋଇଥାଏ।
Cohesion) ଯଥେଷ୍ଟ ଅଧିକ ଥାଏ।3.2. ଉତ୍ସ୍ୱେଦନ :
(ଖ)ଜଳ ଓ ଜାଇଲେମ୍‌ ଭିତ୍ତି ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ସଂଲଗ୍ନଉଦ୍ଭିଦର ବାୟବୀୟ ଅଂଶ (Aerial part) ରୁ
ବଳ (Adhesive force or adhesion) ଯୋଗୁଁଜଳୀୟ ବାଷ୍ପ ଆକାରରେ ଜଳର ନିର୍ଗମନ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ
ଜଳ ସର୍ବଦା ଜାଇଲେମ୍‌ ଭିତ୍ତି ସହ ଲାଗି ରହେଉତ୍ସ୍ୱେଦନ କହନ୍ତି। ଉଦ୍ଭିଦରେ ଊଣା ଅଧିକେ ସବୁବେଳେ
ଏବଂ ଥରେ ଲାଗି ରହିଲେ ତାହା ସହଜରେଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ଚାଲିଥାଏ।
ସେଥିରୁ ଛାଡ଼ିଯାଏ ନାହିଁ।
ଉତ୍ସ୍ୱେଦନ ଯୋଗୁଁ ମୃତ୍ତିକାରୁ ଜଳ ଓ ଧାତବଲବଣ
ଉଦ୍ଭିଦରେ ଜଳର ପରିବହନ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ବ୍ୟାଖ୍ୟାମୂଳବାଟେ ପ୍ରବେଶ କରି ଗଛର ଅଗ୍ରଭାଗକୁ ଯାଇଥାଏ
କରିବା ପାଇଁ ବର୍ଣ୍ଣିତ ହୋଇଥିବା ତିନିଗୋଟି ତତ୍ତ୍ୱ ମଧ୍ୟରୁଏବଂ ଉଦ୍ଭିଦର ତାପମାତ୍ରା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ହୋଇଥାଏ। ସ୍ତୋମ,
କୌଣସି ଗୋଟିଏ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଓ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ତ୍ରୁଟିରହିତ ନୁହେଁ।ତ୍ୱଚାବରଣ (Cuticle) ଓ ବାତରନ୍ଧ୍ର (Lenticel)
ତେବେ ଏତିକି କୁହାଯାଇପାରେ ଯେ କୈଶିକ ଆକର୍ଷଣ,ମଧ୍ୟଦେଇ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ସମ୍ପାଦିତ ହୋଇଥାଏ।
ମୂଳଜ ଚାପ ଏବଂ ସଂସକ୍ତି ବଳ ଓ ସଂଲଗ୍ନ ବଳରବାୟମୁଣ୍ଡଳକ ୁମୋଚତି ହେଉଥବିା ଅଧକିାଂଶ ଜଳ (୯୦%
ମିଳିତ ପ୍ରଭାବରେ ଉଦ୍ଭିଦରେ ଜଳ ତଥା ପୋଷକରରୁ ଅଧିକ) ସ୍ତୋମ ମଧ୍ୟଦେଇ ନିର୍ଗତ ହୋଇଥାଏ।
ପରିବହନ ସମ୍ଭବପର ହୋଇଥାଏ।ଉତ୍ସ୍ୱେଦନ ହାର ବଢ଼ିଲେ ଜଳ ଶୋଷଣ ହାର ମଧ୍ୟ
ଉଦ୍ଭିଦରେ ଜଳର ପରିବହନ ଦର୍ଶାଇବା ପାଇଁବଢ଼ିଯାଏ।
ଏକ ପରୀକ୍ଷଣ: କୋନିକାଲ୍‌ ଫ୍ଲାସ୍କ, ନାଲି କାଳି ବା3.3.ମଣିଷ ଶରୀରର ପରିବହନ ସଂସ୍ଥା
ସାଫ୍ରାନିନ୍‌ ରଙ୍ଗ, ଜଳ, ହରଗୌରା ଗଛ ନିଅ।
ଆମେ ପରିପାକ କ୍ରିୟାଦ୍ୱାରା ଖାଦ୍ୟ ଓ ଜଳ
ପରୀକ୍ଷଣ - କୋନିକାଲ୍‌ ଫ୍ଲାସ୍କରେ ଅଧା ପାଣିଆହରଣ କରିଥାଉ। ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ସାହାଯ୍ୟରେ ଅମ୍ଳଜାନ
ନିଅ। ସେଥିରେ ଦୁଇତିନି ବୁନ୍ଦା ନାଲି କାଳି ମିଶାଅ।ସଂଗ୍ରହ କରିଥାଉ। ଉପରୋକ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟମାନ ପାଇଁ ଆମ
ଦେଖ ପାଣିର ରଙ୍ଗ ଲାଲ ହୋଇଛି କି ନାହିଁ। ଗୋଟିଏଶରୀରରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଅଙ୍ଗପ୍ରତ୍ୟଙ୍ଗ ରହିଛି। ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌
ହରଗୌରା ଗଛକୁ ସାବଧାନରେ ମାଟିରୁ ଚେର ସହଅମ୍ଳଜାନ ସଂଗ୍ରହ କରେ। ହଜମ ହୋଇଥିବା ଖାଦ୍ୟ
ଉପାଡ଼ି ନିଅ। ଏବେ ଚେରରୁ ମାଟି ଧୋଇଦିଅ।କ୍ଷୁଦ୍ରାନ୍ତ୍ରରେ ଅବଶୋଷିତ ହୋଇଥାଏ। ସଂଗୃହୀତ
କୋନିକାଲ୍‌ ଫ୍ଲାସ୍କରେ ଗଛଟିକୁ ସିଧାକରି ଠିଆ କରାଅଅମ୍ଳଜାନ, ଅବଶୋଷିତ ଖାଦ୍ୟ, ଜଳ, ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥିରୁ
ଯେପରି ଚେର ନାଲି ପାଣିରେ ବୁଡ଼ି ରହିବ। ଏକ ଘଣ୍ଠାକ୍ଷରିତ ହରମୋନ୍‌, ୟୁରିଆ ଆଦି ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ ଓ ଅନ୍ୟ
ପରେ ଲକ୍ଷ୍ୟକର।ପଦାର୍ଥ ପରିବହନ ସଂସ୍ଥାଦ୍ୱାରା ଶରୀରର ଗୋଟିଏ ପ୍ରାନ୍ତରୁ
ପର୍ଯ୍ୟବେକ୍ଷଣ: ହରଗୌରା ଗଛର କାଣ୍ଡ ଓଅନ୍ୟ ପ୍ରାନ୍ତରେ ପହଞ୍ଚିଥାଏ। ପରିବହନ ପାଇଁ ରକ୍ତ ପ୍ରମୁଖ
ପତ୍ରର ଶିରା ପ୍ରଶିରା ନାଲି ହେବାର ଦେଖାଯିବ।ମାଧ୍ୟମ। [Class IXର ଜୀବ ବିଜ୍ଞାନ ବହିର Tissue
ସିଦ୍ଧାନ୍ତ : କୋନିକାଲ୍‌ ଫ୍ଲାସ୍କରେ ଥିବା ନାଲି ପାଣିSystem ବିଭାଗରେ (ପୃଷ୍ଠା 42-43) ରକ୍ତ ବିଷୟରେ
ଚେରଦ୍ୱାରା ଶୋଷିତ ହୋଇ ଗଛର କାଣ୍ଡ ଓ ପତ୍ରରଆଲୋଚନା କରାଯାଇଛି।]
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୨୮//
3.4. ରକ୍ତ ସଞ୍ଚାଳନ(Blood circulation) :3.5. ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ (Heart):
ଶରୀରରେ ରକ୍ତ ସଂଚାଳନ ପାଇଁ ରହିଛି କିଛିମଣିଷର ବକ୍ଷଗହ୍ୱର ମଧ୍ୟସ୍ଥଳରେ, ଦୁଇ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌
ନଳୀ। ଏହ ିନଳୀମାନଙ୍କ ୁରକ୍ତବାହନିୀ (Blood vessels)ମଝେିର ଓ ମଧ୍ୟଚ୍ଛଦାର ଉପରେ ସାମାନ୍ୟ ବାମକ ୁହତୃପ୍‌ଣ୍ଡି
କୁହାଯାଏ। ଏହି ନଳୀଗୁଡ଼ିକ ଶରୀର ପରିବହନ ସଂସ୍ଥାର
ଅବସ୍ଥିତ। ଜଣେ ବୟଃପ୍ରାପ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିର ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡର ଲମ୍ବ
ଏକମୁହାଁ ରାସ୍ତାପରି। ହିସାବ କରି ଦେଖାଯାଇଛି, ପ୍ରାୟ
ପ୍ରାୟ 15  ସେ.ମି, ଓସାର ପ୍ରାୟ 10 ସେ.ମି. ଓ ଓଜନ
96000 ରୁ 1,60,000 କିଲୋମିଟର ଲମ୍ବ ନଳୀ ଆମ
ପ୍ରାୟ 130ରୁ 140 ଗ୍ରାମ୍‌। ଏହାର ରଙ୍ଗ ମାଟିଆ ଲାଲ।
ଦେହସାରା ବିଛେଇ ହୋଇ ରହିଛି। ରକ୍ତବାହିନୀ
ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡରେ ରହିଛି ଚାରୋଟି ପ୍ରକୋଷ୍ଠ। ଉପର ଦୁଇ
ପ୍ରଧାନତଃ ତିନି ପ୍ରକାରର, ଯଥା: ଧମନୀ (Artery),
ପ୍ରକୋଷ୍ଠକୁ ଏଟ୍ରିୟମ୍‌ (Atrium) ବା ଅଳିନ୍ଦ (ଦକ୍ଷିଣ ଓ
ଶିରା (Vein) ଓ ରକ୍ତକୈଶିକ (Capillary) । ଶିରା ଓ
ବାମ ଅଳିନ୍ଦ) ଓ ତଳ ଦୁଇ ପ୍ରକୋଷ୍ଠକୁ ଭେଣ୍ଠ୍ରିକଲ୍‌
ଧମନୀ ମଧ୍ୟରେ ରକ୍ତକୁ ସଞ୍ଚାଳିତ କରିବାରେ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ
(Ventricle) ବା ନିଳୟ (ଦକ୍ଷିଣ ଓ ବାମ ନିଳୟ)
ମୁଖ୍ୟତଃ ଗୋଟିଏ ପମ୍ପ ପରି ଅବିରାମ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ
କୁହାଯାଏ। ଦକ୍ଷିଣ ଅଳିନ୍ଦ ସହ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ମହାଶିରା
କରିଥାଏ। ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡର ସଙ୍କୋଚନଜନିତ ଚାପ ଫଳରେ
(Superior vena cava) ଓ ନମି ୍ନମହାଶରିା। (Inferior
ଧମନୀ ଓ ରକ୍ତକୈଶିକ ଦେଇ ରକ୍ତ ପ୍ରବାହିତ ହୋଇ
vena cava) ନାମକ ଦୁଇଟି ବୃହତ୍‌ ରକ୍ତ ବାହିନୀ ଏବଂ
ଶରୀରର ପ୍ରତ୍ୟେକ କୋଷ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚେ। ଏଥିରୁ
ଦକ୍ଷିଣ ନିଳୟ ସହିତ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଧମନୀ (Pulmonary
କୋଷ ଅମ୍ଳଜାନ, ଖାଦ୍ୟ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଦାର୍ଥ ଆବଶ୍ୟକ
ମୁତାବକ ସଂଗ୍ରହ କରେ। ଅମ୍ଳଜାନ ଓ ଖାଦ୍ୟ, କୋଷartery) ସଂଯୁକ୍ତ। ବାମ ଅଳିନ୍ଦ ସହ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଶିରା
ମଧ୍ୟରେ ବ୍ୟବହାର ହେଲାପରେ କୋଷରୁ ବାହାରୁଥିବା(Pulmonary vein) ଓ ବାମ ନିଳୟ ସହ ମହାଧମନୀ
ଅଙ୍ଗାରକାମ ୍ଳଓ ବଭିନି ୍ନବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତ ୁକୋଷ ବାହାରକ ୁଆସେ।(Aorta) ସଂଯୁକ୍ତ। (ଚିତ୍ର 3.1(କ, ଖ))
ପଥ୍ରମେ ଶରିା ରକ୍ତ କେଶ÷କି (Venous capillaries) ଓ
ହତୃପ୍‌ଣ୍ଡିର ଅଳନ୍ଦି-ନଳିୟ ଦ୍ୱାରରେ ଏବଂ ପ୍େରକାଷ୍ଠ
ପରେ ଛୋଟ ଶିରା (Venules) ଦ୍ୱାରା ସେ ସମସ୍ତ
ଓ ରକ୍ତବାହିନୀ ମଧ୍ୟସ୍ଥିତ ଦ୍ୱାରରେ ଦୁଇଟି ବା ତିନୋଟି
ସଂଗୃହୀତ ହୋଇ ଶିରା ମଧ୍ୟକୁ ପ୍ରବେଶ କରେ ଓ ଶିରା
ପତଳା ପରଦା ବା କବାଟ ପରି କପାଟିକା ଲାଗିଥାଏ।
ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରବାହିତ ହୋଇ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ ଆଡ଼କୁ ଆସେ। ଶିରା
କପାଟିକାର ପ୍ରତ୍ୟେକ ପରଦାକୁ ପାଖୁଡ଼ା (Cusp)
ଉପରେ ଥିବା ପେଶୀର ସଂକୋଚନ ଓ ପ୍ରସାରଣ ଯୋଗୁଁ
କୁହାଯାଏ। ଦକ୍ଷିଣ ଅଳିନ୍ଦ ଓ ଦକ୍ଷିଣ ନିଳୟ ଦ୍ୱାରରେ
ରକ୍ତ ଠେଲି ହୋଇ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆସେ। ଏହାଛଡ଼ା
3 ପାଖୁଡ଼ାବିଶିଷ୍ଟ କପାଟିକା (Tricuspid value) ଏବଂ
ଶିରାରେ ରହିଛି ଏକ ବିଶେଷ ଧରଣର କପାଟିକା
ବାମ ଅଳିନ୍ଦ ଓ ବାମ ନିଳୟ ଭିତରେ ଦୁଇ ପାଖୁଡ଼ାବିଶିଷ୍ଟ
(Valve)  ଯାହା ଫଳରେ ରକ୍ତ ଶିରା ମଧ୍ୟରେ ପଛକୁ
କପାଟିକା (Bicuspid value) ଥାଏ। ନିଳୟ ଓ
ଫେରି ପାରେନାହିଁ। ଉଇଲିୟମ୍‌ ହାର୍ଭେ (William
ରକ୍ତବାହନିୀ ମଧ୍ୟସତ୍ଥି କପାଟକିାକ ୁଅଦ୍ଧର୍ଚନ୍ଦ୍ରାକତୃ ିକପାଟକିା
Harvey, 1578-1657) ନାମକ ଜଣେ ବ୍ରିଟିଶ୍‌ ଡାକ୍ତର
(Semilunar value) କୁହାଯାଏ। ଅଳିନ୍ଦ ଓ ନିଳୟ
ଆମ ଶରୀରରେ ରକ୍ତ କପିର ିସଞ୍ଚାଳତି ହଏୁ ତାହା ପଥ୍ରମେ
ମଧ୍ୟସ୍ଥିତ କପାଟିକା ନିଳୟ ଆଡ଼କୁ ଏବଂ ନିଳୟ ଓ
ଆବିଷ୍କାର କରିଥିଲେ। ମଣିଷ ଶରୀରରେ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡରୁ ରକ୍ତ
ରକ୍ତବାହିନୀ ମଧ୍ୟସ୍ଥିତ କପାଟିକା ରକ୍ତବାହିନୀ ଆଡ଼କୁ
ଧମନୀ ଜରିଆରେ ଗୋଟିଏ ବାଟଦେଇ ଯାଏ ଓ ଅନ୍ୟ
ବାଟ ହୋଇ ଶିରା ଜରିଆରେ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡକୁ ଫେରିଆସେ।ଖୋଲିପାରେ। ତେଣୁ ରକ୍ତ କେବଳ ଗୋଟିଏ ଦିଗରେ
ରକ୍ତ ନଳୀମଧ୍ୟରେ ରକ୍ତର ଏହି ଗତିକୁ ଆବଦ୍ଧ ସଞ୍ଚାଳନପ୍ରବାହିତ ହୋଇଥାଏ। କପାଟିକା ବନ୍ଦ ହୋଇଗଲେ ରକ୍ତ
(Closed circulation) କହୁାଯାଏ।ସେହିବାଟେ ପଛକୁ ଫେରିପାରେ ନାହିଁ। ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡର
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//29//
ମହାଧମନୀ
ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଧମନୀ
ଉର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ମହାଶିରା
ବାମ ଅଳିନ୍ଦ
ଦକ୍ଷିଣ ଅଳିନ୍ଦ
ହୃତ୍‌ଧମନୀ
ଦକ୍ଷିଣ ନିଳୟ
ବାମ ନିଳୟ
ନିମ୍ନ ମହାଶିରା
[ଚିତ୍ର.3.1(କ)] ମଣିଷ ହୃତପିଣ୍ଡର ବାହ୍ୟଗଠନ
ମହା ଧମନୀ
ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ମହାଶିରା
ବାମ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଧମନୀ
ଦକ୍ଷିଣ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଧମନୀ
ବାମ ଅଳିନ୍ଦ
ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଶିରା
ଦକ୍ଷିଣ  ଅଳିନ୍ଦ
ଅର୍ଦ୍ଧ ଚନ୍ଦ୍ରାକୃତି କପାଟିକା
ତିନି ପାଖୁଡ଼ାବିଶିଷ୍ଟ
କପାଟିକା
ଦୁଇ ପାଖୁଡ଼ାବିଶିଷ୍ଟ କପାଟିକା
ନିମ୍ନ ମହାଶିରା
ବାମ ନିଳୟ
ବ୍ୟବଧାରକ ପଟ୍ଟ
ଦକ୍ଷିଣ ନିଳୟ
[ଚିତ୍ର.3.1(ଖ)] ମଣିଷ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଗଠନ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//30//
ଚାରୋଟି ପ୍ରକୋଷ୍ଠ ମଧ୍ୟରୁ ବାମ ନିଳୟ ଅଧିକ ଦକ୍ଷ ଓ(Coronary Artery and vein) ଦ୍ୱାରା ରକ୍ତ ସଂଚାଳତି
ଏହାର ପ୍ରାଚୀର ଅଧିକ ମୋଟା କାରଣ ବାମ ପଟହୋଇଥାଏ।
ନିଳୟର ସଙ୍କୋଚନ ହେଲେ ଅମ୍ଳଜାନଯୁକ୍ତ ରକ୍ତମଣିଷ ତଥା ଅନ୍ୟ ସ୍ତନ୍ୟପାୟୀ ଓ ପକ୍ଷୀମାନଙ୍କ
ମହାଧମନୀ ମଧ୍ୟଦେଇ ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗକୁହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ ଚାରି ପ୍ରକୋଷ୍ଠବିଶିଷ୍ଟ ହୋଇଥିବାରୁ ଏମାନଙ୍କର
ଯାଇଥାଏ। ଡାହାଣପଟ ନିଳୟର ସଂକୋଚନ ଫଳରେହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡରେ ଅମ୍ଳଜାନଯୁକ୍ତ ରକ୍ତ ଓ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ବିହୀନ
ଅମଜ୍ଳାନବହିୀନ ରକ୍ତ ଫସୁଫ୍‌ସୁ ୍‌ଧମନୀ ହୋଇ ଫସୁଫ୍‌ସୁକ୍‌ୁରକ୍ତର ମିଶ୍ରଣ ହୁଏନାହିଁ। ବାମପଟର ଅଳିନ୍ଦ ଓ ନିଳୟ
ଯାଏ। (ଚିତ୍ର 3.1-ଖ)ମଧ୍ୟଦେଇ ଅମ୍ଳଜାନଯୁକ୍ତ ରକ୍ତ ପ୍ରବାହିତ ହେଉଥିବା
ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ ଗଠନ କରୁଥିବା ପେଶୀ (Cardiacବେଳେ, ଦକ୍ଷିଣ ପଟ ଅଳିନ୍ଦ ଓ ନିଳୟ ମଧ୍ୟଦେଇ
muscles) ଶରୀରର ଅନ୍ୟ ପେଶୀଠାରୁ ଭିନ୍ନ। ଜନ୍ମଠାରୁଅମ୍ଳଜାନବିହୀନ ରକ୍ତ ସଂଚାଳିତ ହୋଇଥାଏ। ଶରୀରର
ମୃତ୍ୟୁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ପେଶୀ ଅନବରତ ସଙ୍କୁଚିତ ଓକୌଣସି ଅଙ୍ଗକୁ ଥରେ ରକ୍ତ ପହଞ୍ଚିଲା ବେଳକୁ ତାହା
ପ୍ରସାରିତ ହୋଇ ସ୍ପନ୍ଦିତ ହେଉଥାଏ। ସାଧାରଣତଃ ଏକଦୁଇଥର ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ ମଧ୍ୟଦେଇ ପ୍ରବାହିତ ହୋଇଥାଏ। ଏ
ସୁସ୍ଥ ବ୍ୟକ୍ତିର ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡର ସ୍ପନ୍ଦନ ହାର ଏକ ମିନିଟକୁ 72ପ୍ରକାର ରକ୍ତ ସଂଚାଳନକୁ ଦ୍ୱୈତ ସଞ୍ଚାଳନ (Double
ଥର। ହୃତପିଣ୍ଡ ମାଂସପେଶୀକୁ ହୃତ୍‌ ଧମନୀ ଓ ହୃତ୍‌ଶିରାcirculation) କୁହାଯାଏ। (ଚିତ୍ର 3.2)
31.ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳଯୁକ୍ତ ରକ୍ତ
2
ପ୍ପ
2.ଅମ୍ଳଜାନଯୁକ୍ତ ରକ୍ତ
1B
A
B
3.ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଶିରା
A
5104.ଦକ୍ଷିଣ ଅଳିନ୍ଦ
4
5.ବାମ ଅଳିନ୍ଦ
7
ଫୁସଫୁସ6.ତିନି ପାଖୁଡ଼ା କପାଟିକା
ଅଙ୍ଗପ୍ରତ୍ୟଙ୍ଗ6
9
13
147.ଦୁଇ ପାଖୁଡ଼ା କପାଟିକା
8
8.ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ
9.ଅଙ୍ଗପ୍ରତ୍ୟଙ୍ଗ
11B
B
A
10.ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌
ପ୍ପ
11.ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଧମନୀ
12
12.ମହାଧମନୀ
ଞ୍ଜ
13.ଦକ୍ଷିଣ ନିଳୟ
[ଚିତ୍ର.3.2] ଦ୍ୱୈତ ରକ୍ତ ସଂଚାଳନ
14.ବାମ ନିଳୟ
ମାଛରେ ରକ୍ତ ସଞ୍ଚାଳନ:ରକ୍ତ ଦ୍ରବୀଭୂତ ଅମ୍ଳଜାନ ଆହରଣ କରେ ଓ ତାହା
ମାଛର ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ ଦୁଇ ପ୍ରକୋଷ୍ଠବିଶିଷ୍ଟ। ଏଥିରେଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗକୁ ପ୍ରବାହିତ ହୁଏ। ରକ୍ତ କେବଳ
ରହିଛି ଗୋଟିଏ ଅଳିନ୍ଦ ଏବଂ ଗୋଟିଏ ନିଳୟ।ଥରେ ମାତ୍ର ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ ମଧ୍ୟଦେଇ ପ୍ରବାହିତ ହେଉଥିବାରୁ
ଶରୀରରୁ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳଯୁକ୍ତ ରକ୍ତ ସଂଗୃହୀତ ହୋଇଏ ପ୍ରକାର ସଞ୍ଚାଳନକୁ ଏକକ ସଞ୍ଚାଳନ (Single
ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ ମଧ୍ୟ ଦେଇ ଗାଲି ଭିତରକୁ ଯାଏ, ଗାଲିରେcirculation) କୁହାଯାଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୩୧//
ନିଳୟରେ ଅମ୍ଳଜାନଯୁକ୍ତ ରକ୍ତ ଓ ଅମ୍ଳଜାନ ବିହୀନ
ବେଙ୍ଗରେ ରକ୍ତ ସଞ୍ଚାଳନ:
ରକ୍ତର ମିଶ୍ରଣ ହୁଏ। ନିଳୟର ସଂକୋଚନ ହେଲେ
ବେଙ୍ଗ ଆଦି ଉଭୟଚରରେ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ ତିନି
ମଶିତ୍ରି ରକ୍ତ ଧମନୀ ମଧ୍ୟଦେଇ ବଭିନ୍ନି ଅଙ୍ଗକୁ ପ୍ରବାହତି
ପ୍ରକୋଷ୍ଠବିଶିଷ୍ଟ। ଏଥିରେ ରହିଛି ଦୁଇଟି ଅଳିନ୍ଦ ଓ
ହୋଇଥାଏ। ଉଭୟ ବେଙ୍ଗ ଓ ଅନ୍ୟ ଉଭୟଚରଙ୍କ
ଗୋଟିଏ ନିଳୟ। ଦକ୍ଷିଣ ଅଳିନ୍ଦରେ ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ
ଶରୀରରେ ହେଉଥିବା ଚୟାପଚୟ ଧୀର ମନ୍ଥର
ଅଙ୍ଗରୁ ଅମ୍ଳଜାନବିହୀନ ଓ ବାମ ଅଳିନ୍ଦରେ ଫୁସ୍‌ଫୁସରୁ
ଗତିରେ ହୋଇଥାଏ, ଏଥିପାଇଁ କମ୍‌ ଶକ୍ତିର
ଅମ୍ଳଜାନଯୁକ୍ତ ରକ୍ତ ପହଞ୍ଚେ। ଅଳିନ୍ଦର ସଂକୋଚନ
ଆବଶ୍ୟକତା ପଡ଼ିଥାଏ। ତେଣୁ ସେମାନଙ୍କ ଅମ୍ଳଜାନ
ହେଲେ  ରକ୍ତ ନଳିୟ ମଧ୍ୟକ ୁପ୍େରବଶ କରଥିାଏ। ଅର୍ଥାତ୍‌
ଚାହିଦା କମ୍‌।
ରକ୍ତଚାପ : ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡର ସଂକୋଚନ ଓ ପ୍ରସାରଣବେଳର ସିଷ୍ଟୋଲିକ୍‌ ଚାପ 120 ମିମି ପାରଦମାନ (120
ଦ୍ୱାରା ରକ୍ତ, ଧମନୀ ମଧ୍ୟଦେଇ ପ୍ରବାହିତ ହୋଇଥାଏ।mm Hg) ଏବଂ ଡାୟାଷ୍ଟୋଲିକ୍‌ ଚାପ 80 ମିମି
ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡର ସଂକୋଚନ ବେଳେ ରକ୍ତ ଧମନୀ ମଧ୍ୟକୁ
ପାରଦମାନ (80 mm Hg)। ରକ୍ତଚାପ
ପଶିଥାଏ। ଫଳରେ ଧମନୀର କାନ୍ଥରେ ରକ୍ତର ଚାପ
ସ୍ଫିଗ୍‌ମୋମ୍ୟାନୋମିଟର (Sphygmomanometer)
ବଢ଼ିଯାଏ। ପ୍ରସାରଣ ବେଳେ କିଛି ବଳକା ରକ୍ତ ଧମନୀ
ସାହାଯ୍ୟରେ ମପାଯାଏ। କୌଣସି କାରଣରୁ ଧମନୀ
ମଧ୍ୟରେ ଥାଏ ଓ ଧମନୀ କାନ୍ଥରେ ରକ୍ତଚାପ ପୂର୍ବାପେକ୍ଷା
ସଂକୁଚିତ ହେଲେ ରକ୍ତଚାପ ବଢ଼ିଯାଏ। ଏହାକୁ ଉଚ୍ଚ
କମିଯାଏ। ରକ୍ତର ପ୍ରବାହ ଫଳରେ ଧମନୀ କାନ୍ଥରେ
ରକ୍ତଚାପ ବା ହାଇପର୍‌ଟେନ୍‌ସନ୍‌ (Hypertension)
ଯେଉଁ ଚାପ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ ତାହାକୁ ରକ୍ତଚାପ (Blood
କୁହାଯାଏ। ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ହେଲେ ଧମନୀ ଫାଟିଯିବାର
Pressure) କୁହାଯାଏ। ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡର ସଂକୋଚନଜନିତ
ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ।
ଚାପକ ୁସେିଷ୍ଟାଲକି (Systolic) ଚାପ ଓ ପସ୍ରାରଣ ବେଳର
ବଳକା ରକ୍ତର ଚାପକୁ ଡାୟାଷ୍ଟୋଲିକ୍‌ (Diastolic)ସିଷ୍ଟୋଲିକ୍‌ ଚାପ
୧୨୦
ରକ୍ତଚାପ = —————— = —— ଜ୍ଞଜ୍ଞ ଐଶ.
ଚାପ କୁହାଯାଏ। ସାଧାରଣତଃ ଏକ ସୁସ୍ଥ ବ୍ୟକ୍ତିର ବିଶ୍ରାମଡାୟାଷ୍ଟୋଲିକ୍‌ ଚାପ୮୦
++
3.6.ରକ୍ତ କିଭଳି ଜମାଟ ବାନ୍ଧେ:କ୍ୟାଲସିୟମ୍‌ ଆୟନ (ଉବ) ତଥା ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌
ରକ୍ତର ଅନେକ କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟରୁ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବାଉପସ୍ଥିତିରେ ପ୍ଲାଜ୍ମାରେ ଥିବା ପ୍ରୋଟିନ୍‌ ପ୍ରୋଥ୍ରମ୍ବିନ୍‌
ପ୍ରକ୍ରିୟା ଅନ୍ୟତମ। ଶରୀରର କୌଣସି ସ୍ଥାନ କଟିଗଲେ(ଚକ୍ସକ୍ଟଗ୍ଧଷକ୍ଟଜ୍ଞଭକ୍ସସଦ୍ଭ) କ ୁଥମ୍ବ୍ରନି ୍‌(ଞଷକ୍ସକ୍ଟଜ୍ଞଭସଦ୍ଭ) ନାମକ ଏକ
ବା ଖଣ୍ଡିଆ ହୋଇଗଲେ ସେ ସ୍ଥାନରୁ ରକ୍ତ ବାହାରେ।ସକ୍ରିୟ ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ରେ ପରିଣତ କରାଏ। ଥ୍ରମ୍ବିନ୍‌
କିଛି ସମୟ ଉତ୍ତାରୁ ସେ ସ୍ଥାନରେ ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧେପ୍ରଭାବରେ ଫାଇବ୍ରିନୋଜେନ୍‌ (ୠସଭକ୍ସସଦ୍ଭକ୍ଟଶରଦ୍ଭ) ନାମକ
ଓ ରକ୍ତସ୍ରାବ ବନ୍ଦ ହୁଏ। ପ୍ଳାଜ୍‌ମାରେ ଥିବା ବିଭିନ୍ନଅନ୍ୟ ଏକ ପ୍ଳାଜ୍ମା-ପ୍ରୋଟିନ୍‌ ଫାଇବ୍ରିନ୍‌ (ୠସଭକ୍ସସଦ୍ଭ)ରେ
ପ୍ରୋଟିନ୍‌ ରକ୍ତଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା କାର୍ଯ୍ୟଟି କରିଥାନ୍ତି।ପରିଣତ ହୁଏ। ଅଦ୍ରବଣୀୟ ଓ ତନ୍ତୁପରି ଥିବା ଏହି
ପ୍ରୋଟିନ୍‌ କ୍ଷତ ସ୍ଥାନରେ ଠୁଳ ହୋଇ ସେଠାରେ ଏକ
ଖଣ୍ଡିଆ ହୋଇ ରକ୍ତ ବାହାରିଲେ କ୍ଷତ ଟିସୁ ଓ
ଭାଙ୍ଗିଯାଇଥିବା ଅଣୁଚକ୍ରିକା (ଚକ୍ଷବଗ୍ଧରକ୍ଷରଗ୍ଧଗ୍ଦ) ବାୟୁରସୂକ୍ଷ୍ମ ଜାଲ ତିଆରି କରେ। ଏହି ଜାଲରେ ରକ୍ତକଣିକା ଓ
ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିବା ଫଳରେ କ୍ଷତସ୍ଥାନରେ ଥ୍ରମ୍ବୋପ୍ଳାଷ୍ଟିନ୍‌ଅଣୁଚକ୍ରିକା ଛନ୍ଦି ହେବାଦ୍ୱାରା ଖଣ୍ଡିଆ ସ୍ଥାନ ଉପରେ ଏକ
(ଞଷକ୍ସକ୍ଟଜ୍ଞଭକ୍ଟକ୍ଟ୍ରକ୍ଷବଗ୍ଦଗ୍ଧସଦ୍ଭ) ନାମକ ଏକ ଲିପୋପ୍ରୋଟିନ୍‌ପତଳା ଆସ୍ତରଣ ତିଆରି ହୁଏ। ଫଳରେ କ୍ଷତରୁ ରକ୍ତ
(ଖସକ୍ଟ୍ରକ୍ଟକ୍ଟ୍ରକ୍ସକ୍ଟଗ୍ଧରସଦ୍ଭ) ସୃଷ୍ଟିହୁଏ। ଏହା ରକ୍ତରେ ଥିବାବାହାରି ପାରେନାହିଁ ଏବଂ ରକ୍ତସ୍ରାବ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୩୨//
ସଂକ୍ଷେପରେ ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା ପ୍ରକ୍ରିୟା :3.7.ରକ୍ତବର୍ଗ ବା ବ୍ଲଡ୍‌ଗ୍ରୁପ୍‌ (Blood group):
କ୍ଷତ ଟିସୁ ଓ କୋଷ ତଥା ଭାଙ୍ଗିଥିବା ଅଣୁଚକ୍ରିକାରୁ ଜାତ
ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତିରେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବର୍ଗର ରକ୍ତ
ଥ୍ରମ୍ବୋପ୍ଲାଷ୍ଟିନ୍‌ ଉପସ୍ଥିତିରେ
ଥାଏ। ଏହି ତଥ୍ୟ କାର୍ଲ ଲ୍ୟାଣ୍ଡଷ୍ଟେଇନ୍‌ର (କବକ୍ସକ୍ଷ
++
(କ)ପ୍ରୋଥ୍ରୋମ୍ବିନ୍‌ Ca ଥ୍ରମ୍ବିନ୍‌
ଷ୍ଣପ୍ପଷ୍ଣଖବଦ୍ଭୟଗ୍ଦଗ୍ଧରସଦ୍ଭରକ୍ସ, ୧୮୬୮-୧୯୪୩) ପ୍ରଥମେ ଆବିଷ୍କାର
ଥମ୍ବ୍ରନି୍‌
(ଖ)ଫାଇବ୍ରିନୋଜେନ୍‌  ଫାଇବ୍ରିନ୍‌
ଷ୍ଣପ୍ପଷ୍ଣଷ୍ଣକରିଥିଲେ। ଏଥିପାଇଁ ୧୯୩୦ ମସିହାରେ ତାଙ୍କୁ ନୋବେଲ୍‌
(ଗ)ଫାଇବ୍ରିନ୍‌ ଜାଲ ଓ ରକ୍ତକଣିକା ଏବଂ ଅଣୁଚକ୍ରିକା
ପୁରସ୍କାରରେ ସମ୍ମାନିତ କରାଯାଇଥିଲା। ସେ ଦର୍ଶାଇଥିଲେ
 ପତଳା ଆସ୍ତରଣ ସୃଷ୍ଟି ଓ ରକ୍ତସ୍ରାବ ବନ୍ଦ
ଷ୍ଣପ୍ପଷ୍ଣଯେ ଲୋହିତ ରକ୍ତକଣିକାର ବାହ୍ୟ ଆବରଣରେ ରହିଛି
ଶିରା ଓ ଧମନୀ ଭିତରେ ରକ୍ତ ସ୍ୱାଭାବିକ
କିଛି ବିଶେଷ ପ୍ରୋଟିନ୍‌। ଏହି ପ୍ରୋଟିନ୍‌କୁ ସେ ଇ ଓ ଈ
ଅବସ୍ଥାରେ ଜମାଟ ବାନ୍ଧ ିନଥାଏ, କାରଣ କ୍ଷତ ନ ହେଲେନାମରେ ନାମିତ କଲେ। ଲୋହିତ ରକ୍ତକଣିକାର
ଥ୍ରମ୍ବୋପ୍ଳାଷ୍ଟିନ୍‌ ସୃଷ୍ଟିହୁଏ ନାହିଁ। ଏହାଛଡ଼ା ରକ୍ତରେ କିଛିଆବରଣରେ ଥବିା ଏହ ିପ୍ରୋଟନିକ୍‌ ୁଏଣ୍ଠେିଜନ ୍‌(ଇଦ୍ଭଗ୍ଧସଶରଦ୍ଭ)
ପରିମାଣରେ ହିପାରିନ୍‌ (ଐରକ୍ଟ୍ରବକ୍ସସଦ୍ଭ) ନାମକ ପ୍ରୋଟିନ୍‌କୁହାଯାଏ। ପ୍ଳାଜମାରେ ସେହିପରି ରହିଛି ଦୁଇଟି ପ୍ରୋଟିନ୍‌
ରହିଛି ଯାହା ରକ୍ତକୁ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବାକୁ ଦିଏ ନାହିଁ।ଯାହାକୁ ଏଣ୍ଠିବଡି (ଇଦ୍ଭଗ୍ଧସଭକ୍ଟୟଚ୍ଚ) କୁହାଯାଏ। ଆଣ୍ଠିଜେନ୍‌
ଓ ଆଣ୍ଠିବଡିର ବିଶେଷତ୍ୱ ହେଉଛି ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଆଣ୍ଠିବଡି
ହପିାରନି ୍‌ପର ିଜୋକ ଲାଳରେ ଥବିା ହରିଡୁନି (ଐସକ୍ସଙ୍କୟସଦ୍ଭ)
କେବଳ ତାହା ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଆଣ୍ଠିଜେନ୍‌କୁ ଚିହ୍ନିପାରେ।
ମଧ୍ୟ ରକ୍ତକୁ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବାକୁ ଦିଏନାହିଁ। ସେହିପରି
ABO ରକ୍ତ ବର୍ଗ
ସୋଡିୟମ ଅକଜାଲେଟ୍‌ (ଝକ୍ଟୟସଙ୍କଜ୍ଞ କ୍ଟଙ୍ଘବକ୍ଷବଗ୍ଧର) ବା
ପୋଟାସିୟମ୍‌ ଅକଜାଲେଟ୍‌ (ଚକ୍ଟଗ୍ଧବଗ୍ଦଗ୍ଦସଙ୍କଜ୍ଞ କ୍ଟଙ୍ଘବକ୍ଷବଗ୍ଧର)ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକା ଆବରଣରେ ଥିବା
ଆଣ୍ଠିଜେନ ଏବଂ ପ୍ଳାଜ୍ମାରେ ଥିବା ଏଣ୍ଠିବଡିର ଉପସ୍ଥିତି
ଜାତୀୟ ଲବଣ ରକ୍ତକୁ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବାକୁ ଦିଏନାହିଁ।
ସାରଣୀ-1 : ରକ୍ତବର୍ଗ
କ୍ରମିକରକ୍ତବର୍ଗଏଣ୍ଠିଜେନ୍‌ଏଣ୍ଠିବଡିକେଉଁ ବର୍ଗକୁ
ସଂଖ୍ୟା(ଲୋହିତ ରକ୍ତ(ପ୍ଳାଜ୍ମାରେରକ୍ତ ଦାନ କରିପାରିବେ
କଣିକା ଆବରଣରେଥିବା ପ୍ରୋଟିନ୍‌)
ଥିବା ପ୍ରୋଟିନ୍‌)
୧ଇଇଭ (ଇଦ୍ଭଗ୍ଧସ ଈ)ଇ ଏବଂ ଇଈ
୨ଈଈବ (ଇଦ୍ଭଗ୍ଧସ ଇ)ଈ ଏବଂ ଇଈ
୩ଇଈଉଭୟ ଇ ଏବଂ ଈନାହିଁ""ସର୍ବଜନ ଗ୍ରହୀତା'',
ସମସ୍ତଙ୍କ ଠାରୁ ରକ୍ତ ଗ୍ରହଣ କରିପାରିବେ
ମାତ୍ର କେବଳ ଇଈ ବର୍ଗକୁ
ଦାନ କରିପାରିବେ।
୪ଙନାହିଁଉଭୟ“ସର୍ବଜନ ଦାତା”
ବ (ଇଦ୍ଭଗ୍ଧସ ଇ)ସମସ୍ତଙ୍କୁ ରକ୍ତ ଦେଇ ପାରିବେ
ଏବଂମାତ୍ର କେବଳ
 ଭ (ଇଦ୍ଭଗ୍ଧସ ଈ)ଙ ବର୍ଗରୁ ରକ୍ତ ଗ୍ରହଣ କରିପାରିବେ।
(ଏଣ୍ଠିଜେନ୍‌ ‘ଇ’ ଓ ‘ଈ’ ଭାବେ ଓ ଏଣ୍ଠିବଡ଼ି ‘ବ’ ଓ ‘ଭ’ ଭାବେ ସୂଚିତ)
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୩୩//
ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି ମଣିଷରେ ଚାରୋଟି ମୁଖ୍ୟ ରକ୍ତବର୍ଗ5.ଉଦ୍ଭିଦର ବାୟବୀୟ ଅଂଶରୁ ଜଳୀୟ ବାଷ୍ପ
ନିରୂପିତ ହୋଇଛି। ଏହି ବର୍ଗଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି A, B,ଆକାରରେ ଜଳର ନିର୍ଗମନ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଉତ୍ସ୍ୱେଦନ
AB, O । (ସାରଣୀ-1ରେ ଏ' ସମ୍ପର୍କେର ଅଧକି ସଚୂନାକହନ୍ତି।
ଦିଆଯାଇଛି।)6.ମଣିଷ ଶରୀରରେ ପରିବହନ ପାଇଁ ରକ୍ତ ପ୍ରମୁଖ
ଆମେ କ'ଣ ଶିଖିଲେମାଧ୍ୟମ।
1.ଜୀବ ଦ୍ୱାରା ସଂଗୃହୀତ ଖାଦ୍ୟ, ଜଳ ଓ ଅନ୍ୟ7.ଖଣ୍ଡିଆ ହୋଇ ରକ୍ତ ବାହାରିଲେ ପ୍ଳାଜମାରେ ଥିବା
ଉପାଦାନ ଶରୀରର ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରୁ ଅନ୍ୟବିଭିନ୍ନ ପ୍ରୋଟିନ୍‌ ପର୍ଯ୍ୟାୟକ୍ରମେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହେବା
ସ୍ଥାନରେ ପହଞ୍ଚିବା ପରିବହନ ଓ ସଞ୍ଚାଳନଫଳରେ ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧେ।
ସଂସ୍ଥାଦ୍ୱାରା ସମ୍ଭବପର ହୋଇଥାଏ।8.ମଣିଷରେ ରହିଛି 4ଟି ରକ୍ତବର୍ଗ- A, B, AB
2.ଉଦ୍ଭିଦରେ ବିସରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାଦ୍ୱାରା ଜଳ, ସଂବାହୀଏବଂ O।
ଟିସୁ ଜାଇଲେମ୍‌ ମାଧ୍ୟମରେ ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶକୁ9.ରକ୍ତ ମୁଖ୍ୟତଃ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡରୁ ଅଙ୍ଗପ୍ରତ୍ୟଙ୍ଗକୁ ଧମନୀ
ପରିବାହିତ ହୁଏ।ଦ୍ୱାରା ଏବଂ ଅଙ୍ଗପ୍ରତ୍ୟଙ୍ଗରୁ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ ଆଡ଼କୁ ଶିରା
3.ପତ୍ରରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେଉଥିବା ଶ୍ୱେତସାର ଜଳରେଦ୍ୱାରା ବାହିତ ହୋଇଥାଏ।
ଦ୍ରବୀଭୂତ ହୋଇ ଫ୍ଲୋଏମ୍‌ ନାମକ ଏକ ସଂବାହୀ10.ରକ୍ତ ସଂଚାଳନ ପାଇଁ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ ଏକ ପମ୍ପ ପରି
ଟିସୁ ଦ୍ୱାରା ଗଛର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତଅବିରାମଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟକରେ।
ହୋଇଥାଏ।11.ମଣିଷର ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ 4 ପ୍ରକୋଷ୍ଠବିଶିଷ୍ଟ।
4.ଉଦ୍ଭିଦରେ କୈଶିକ ଆକର୍ଷଣ, ମୂଳଜ ଚାପ,12.ମଣିଷ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡରେ ଅମ୍ଳଜାନଯୁକ୍ତ ରକ୍ତ ଓ
ସଂସକ୍ତି ଏବଂ ଉତ୍ସ୍ୱେଦନ ଓ ତା'ସହ ସମ୍ପର୍କିତଅମ୍ଳଜାନବିହୀନ ରକ୍ତର ମିଶ୍ରଣ ହୁଏନାହିଁ।
ପ୍ରକ୍ରିୟାଗୁଡ଼ିକ ସହାୟତାରେ ଜଳର ପରିବହନ
13.ମଣିଷର ରକ୍ତ ସଂଚାଳନକୁ ଦ୍ୱୈତ ସଂଚାଳନ
ହୋଇଥାଏ।
କୁହାଯାଏ।
ଶବ୍ଦାବଳୀ
ଜାଇଲେମ୍‌ (ସଂବାହୀ ଟିସୁ) - Xylemଅଣୁଚକ୍ରିକା - Platelets
ଫ୍ଲୋଏମ୍‌ (ସଂବାହୀ ଟିସୁ) - Phloemଥ୍େରମ୍ବାପ୍ଲାଷ୍ଟନି ୍‌- Thromboplastin
କେଶ÷କି ଆକଷର୍ଣ - Capillary attraction
ପ୍ରୋଥ୍ରମ୍ବିନ୍‌ - Prothrombin
ଉତ୍ସେଦ୍ୱନ - Transpiration
ଥ୍ରମ୍ବନି୍‌ - Thrombin
ରକ୍ତବର୍ଗ - Blood group
ଫାଇବ୍ରିନୋଜେନ୍‌ - Fibrinogen
ଧମନୀ - Artery
ଫାଇବ୍ରିନ୍‌ - Fibrin
ଶିରା - Vein.
ହିପାରିନ୍‌ - Heparin
ଦୁଇ ପାଖୁଡ଼ାବିଶିଷ୍ଟ କପାଟିକା - Bicuspid valve
ହିରୁଡିନ୍‌ - Hirudin
ତିନି ପାଖୁଡ଼ାବିଶିଷ୍ଟ କପାଟିକ - Tricuspid valve
ଏଣ୍ଠିଜେନ୍‌ - Antigen
ଅଳିନ୍ଦ - Atrium
ନିଳୟ - Ventricleଏଣ୍ଠିବଡ଼ି - Antibody
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୩୪//
ପଶ୍ର୍ନାବଳୀ
1.ମଣିଷ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଗଠନ ବୁଝାଅ।
2.ରକ୍ତବାହିନୀ କ'ଣ? ଶିରା ଓ ଧମନୀ ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ କର।
3.ରକ୍ତ କିପରି ଜମାଟ ବାନ୍ଧେ ବୁଝାଅ।
4.ମଣିଷ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡର ଅବସ୍ଥିତି ଓ ବାହ୍ୟ ଗଠନ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
5.ଉଦ୍ଭିଦରେ ଜଳର ପରିବହନରେ ମୂଳଜ ଚାପ, ସଂସକ୍ତି ବଳ ଓ ସଂଲଗ୍ନ ବଳର ଭୂମିକା ବୁଝାଅ।
6.ଉଦ୍ଭିଦରେ ଜଳ ପରିବହନ ଦର୍ଶାଉଥିବା ଏକ ପରୀକ୍ଷଣ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
7.ମଣିଷ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଗଠନର ନାମାଙ୍କିତ ଚିତ୍ର ଦିଅ।
8.ଟିପ୍ପଣୀ ଦିଅ।
(କ)ଦ୍ୱୈତ ସଂଚାଳନ
(ଖ)ସଂସକ୍ତି ତତ୍ତ୍ୱ
(ଗ)ଶିରା ଓ ଧମନୀ
(ଘ)ରକ୍ତ ବର୍ଗ
(ଙ) କୈଶିକ ଆକର୍ଷଣ
9.ସଂକ୍ଷେପରେ ଉତ୍ତର ଦିଅ।
(କ)କୈଶିକ ଆକର୍ଷଣ ଯୋଗୁଁ ଜଳର ପରିବହନ କିପରି ହୋଇଥାଏ?
(ଖ)ମଣିଷର ରକ୍ତବର୍ଗ କିପରି ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଇଛି?
(ଗ)ମଣିଷ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡର ପ୍ରକୋଷ୍ଠ ଓ କପାଟିକାର ଅବସ୍ଥିତି ଲେଖ।
(ଘ)କେଉଁ କାରକମାନଙ୍କ ଯୋଗୁଁ ଜଳ ମୂଳରୁ ଗଛର ଅଗ୍ରଭାଗ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯାଏ?
(ଙ) ଉଦ୍ଭିଦରେ ଜଳର ପରିବହନରେ ମୂଳଜ ଚାପର ଭୂମିକା କ'ଣ?
10.ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ପୂରଣ କର:
(କ)ପତ୍ରରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଶ୍ୱେତସାର  ଟିସୁ ଦ୍ୱାରା ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୋଇଥାଏ।
(ଖ)ସମସ୍ତଙ୍କୁ ରକ୍ତ ଦେଇ ପାରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିକୁ  କୁହାଯାଏ।
(ଗ)ବାମ ଅଳିନ୍ଦ ଓ ବାମ ନିଳୟ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା କପାଟିକା  ପାଖୁଡ଼ାବିଶିଷ୍ଟ।
(ଘ)ଉଦ୍ଭିଦରେ ଜଳ  ଟିସୁ ମାଧ୍ୟମରେ ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶକୁ ପରିବାହିତ ହୋଇଥାଏ।
(ଙ)ଉତ୍ସ୍ୱେଦନ ଦ୍ୱାରା ଉଦ୍ଭିଦର  ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ହୋଇଥାଏ।
lll
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

ଚତୁର୍ଥ ଅଧ୍ୟାୟ
ରେଚନ
(EXCRETION)
ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ କୋଷରେ ଜୈବରାସାୟନିକଏମୋନିଆ ଶରୀର ପାଇଁ କ୍ଷତିକାରକ। ଜଳଚର ପ୍ରାଣୀ
ପ୍ରକ୍ରିୟା ଅହରହ ଚାଲିଥାଏ। ଏହି ସମସ୍ତ କ୍ରିୟା ପାଇଁଶରୀରର ୁଉପନି ୍ନହେଉଥବିା ଏମୋନଅିାକ ୁବସିରଣ ପକ୍ରୟ୍ରିା
ଆବଶ୍ୟକ ଉପଯୁକ୍ତ ଖାଦ୍ୟ ଓ ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌। ଆମେ ଗ୍ରହଣ
ଦ୍ୱାରା ସିଧାସଳଖ ଜଳୀୟ ପରିବେଶକୁ ନିଷ୍କାସିତ
କରଥୁବିା ଖାଦ୍ୟ ଓ ଅମଜ୍ଳାନର ୁକୋଷ ଆବଶ୍ୟକ ମତୁାବକ
କରିଥାନ୍ତି। ସ୍ଥଳଚର ପ୍ରାଣୀଙ୍କଠାରେ ସେ ସୁବିଧା ନାହିଁ।
ଶକ୍ତି ପାଇଥାଏ। (ଖାଦ୍ୟ ଓ ପୋଷଣ ସଂପର୍କରେ ଆମେ
ତେଣୁ ସେମାନେ ଶରୀରରେ ଜାତ ହେଉଥିବା
ପ୍ରଥମ ଅଧ୍ୟାୟରେ ଆଲୋଚନା କରିଛେ।) ଶରୀରରେ
ଏମୋନିଆକୁ ୟୁରିଆ (Urea) ବା ୟୁରିକ୍‌ ଏସିଡ୍‌ (Uric
ହେଉଥିବା ବିଭିନ୍ନ ଚୟାପଚୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାରୁ ଜାତ ହେଉଥିବା
acid) ରେ ପରିଣତ କରି ଶରୀରରୁ ନିଷ୍କାସିତ କରିଥାନ୍ତି।
ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତ ୁ(Waste product) ଶରୀର ପାଇ ଁଅଦରକାରୀ
ରେଚନ ମାଧ୍ୟମରେ ମଣିଷ ତଥା ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ
ଓ ହାନିକାରକ। ଏଣୁ ଶରୀରରେ ଥିବା ବିଶେଷ ବ୍ୟବସ୍ଥା
ସ୍ତନ୍ୟପାୟୀ ପ୍ରାଣୀ, ବେଙ୍ଗ ଜାତୀୟ ଉଭୟଚର,
ଏହି ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକୁ ନିଷ୍କାସିତ କରି ଶରୀର ଭିତର
ସାକ୍‌ର୍ଜାତୀୟ ମାଛ ଶରୀରରୁ ୟୁରିଆ ତ୍ୟାଗ
ପରିବେଶକୁ ପ୍ରଦୂଷଣମୁକ୍ତ ରଖେ। ଫଳରେ କୋଷରେ
କରୁଥିବାବେଳେ ପକ୍ଷୀ, ସରୀସୃପ ଓ ପତଙ୍ଗ ଶରୀରରୁ
ହେଉଥିବା ବିଭିନ୍ନ ଜୈବରାସାୟନିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପର
ୟୁରିକ୍‌ ଏସିଡ୍‌ ନିଷ୍କାସନ କରିଥାନ୍ତି।
ସନ୍ତୁଳନ ବଜାୟ ରହେ ଓ ଶରୀର ସୁସ୍ଥ ରହେ। ଏହି
4.0.ପ୍ରାଣୀରେ ରେଚନ:
ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ରେଚନ କୁହାଯାଏ। ରେଚନ ତନ୍ତ୍ର
(Excretory System) ମାଧ୍ୟମରେ ଶରୀରରୁମେରୁଦଣ୍ଡୀ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ଯକୃତ୍‌ରେ ଏମୋନିଆ
ଏମୋନିଆ, ୟୁରିଆ, ୟୁରିକ୍‌ ଏସିଡ୍‌ ଜାତୀୟ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁରସହ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳର ରାସାୟନିକ ସଂଯୋଗ ହୋଇ ୟୁରିଆ
ନିଷ୍କାସନ ହୁଏ ଏବଂ ଶରୀରରେ ଜଳ ଓ ଧାତବ ଲବଣଉପନି ୍ନହୋଇଥାଏ। ୟରୁଅିା (NH-CO-NH) ଜଳରେ
22
ଆଦି ପଦାର୍ଥର ସନ୍ତୁଳନ ବଜାୟ ରହେ।ଦ୍ରବଣୀୟ, ତେଣୁ ରକ୍ତରେ ମିଶି ଏହା ବୃକ୍‌କରେ
ଶରୀରରେ ପୁଷ୍ଟିସାର ଚୟାପଚୟ ଫଳରେପହଞ୍ଚିଥାଏ। ବୃକ୍‌କରେ ରକ୍ତରୁ ୟୁରିଆ ଅଲଗା ହୁଏ ଓ
ଏମୋନଅିା ନଗିର୍ତ ହୋଇଥାଏ। ଏମୋନଅିା ଏକ ଗ୍ୟାସୀୟ
ଜଳରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ ହୋଇ ମୂତ୍ର ସହ ଶରୀରରୁ
ପଦାଥ।ର୍ ଏହା ଜଳରେ ଅତମିାତ୍ରାରେ ଦବ୍ରଣୀୟ। ଦବ୍ରୀଭତୂ
ବାହାରିଯାଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୩୬//
ପତଙ୍ଗ ଓ ସରୀସୃପମାନଙ୍କରେ ଏମୋନିଆରୁ4.1.1.ବୃକ୍‌କ (Kidney):
ୟରୁକି ୍‌ଏସଡି ୍‌ତଅିାର ିହୋଇଥାଏ। ୟରୁକି ୍‌ଏସଡି ୍‌ଜଳରେମଣିଷର ମଧ୍ୟଚ୍ଛଦାର ଠିକ୍‌ ତଳକୁ ଉଦର ଗହ୍ୱର
ପ୍ରାୟ ଅଦ୍ରବଣୀୟ। ତେଣୁ ମୂତ୍ର ତିଆରି ପରେ ଏହା
ଭିତରେ ମେରୁଦଣ୍ଡର ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଦୁଇଟି ବୃକ୍‌କ
ଦ୍ରବଣରୁ ସହଜରେ ଅଲଗା ହୋଇଯାଏ। ଦ୍ରବଣରେ ଥିବା
ରହିଛି। ବୃକ୍‌କର ଆକୃତି ପ୍ରାୟ ଶିମ୍ବ ମଞ୍ଜିପରି। ସୁସ୍ଥ
ଜଳ ରକ୍ତ ଭତିରକ ୁପନୁର୍ବାର ଶୋଷତି ହୋଇ ଚାଲଯିାଏ।
ବୟଃପ୍ରାପ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିର ବୃକ୍‌କର ଲମ୍ବ ପ୍ରାୟ 10 ରୁ 12
ଏଣୁ ପତଙ୍ଗ, ବିହଙ୍ଗ ଓ ସରୀସୃପ ଆଦି ପ୍ରାଣୀ ରେଚନ
ସେ.ମି., ପ୍ରସ୍ଥ ପ୍ରାୟ 5 ରୁ 7 ସେ.ମି. ଓ ମୋଟେଇ
ପକ୍ରୟ୍ରିାରେ ଅଧକି ଜଳ କ୍ଷୟ କରନ୍ତ ିନାହ।ିଁ ୟରୁକି ୍‌ଏସଡି୍‌
ପ୍ରାୟ 3 ସେ.ମି. (ଚିତ୍ର 4.1)। ବୃକ୍‌କର ଭିତର ପାଖରେ
ମଳ ସହ ନିଷ୍କାସିତ ହୋଇଥାଏ।
ଥିବା ଖାଲୁଆ ସ୍ଥାନଟିକୁ ହାଇଲମ୍‌ (Hilum) କୁହାଯାଏ।
ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ରେଚନ ଅଙ୍ଗର ଗଠନ,
ହାଇଲମ୍‌ ମଧ୍ୟଦେଇ ବୃକ୍‌କୀୟ ଶିରା, ଧମନୀ ଓ
ପ୍ରକାରଭେଦ ଓ କାର୍ଯ୍ୟକାରିତାରେ ବିଭିନ୍ନତା ଦେଖିବାକୁ
ମତୂସ୍ରାରଣୀ (Ureter) ବକୃକ୍‌ ସହତି ସଂଯକ୍ତୁ ହୋଇଥାଏ।
ମିଳେ। ଏମିବା ପରି ଏକକୋଷୀ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କର ରେଚନ
ମୂତ୍ରସାରଣୀ ଦେଇ ବୃକ୍‌କରୁ ମୂତ୍ର ମୂତ୍ରାଶୟକୁ ଆସେ
ପ୍ରକ୍ରିୟା ପ୍ଳାଜ୍‌ମା ଝିଲ୍ଲୀ ଓ କିଛି ପରିମାଣରେ
(ଚିତ୍ର-4.2)।
ସଂକୋଚିକିଧାନୀ (Contractile vacuole) ଦ୍ୱାରା
କର୍ଟେକ୍ସ୍‌
ସମ୍ପାଦିତ ହୋଇଥାଏ। ସ୍ପଞ୍ଜ, ହାଇଡ୍ରା ପରି ନିମ୍ନ ବର୍ଗର
ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ରେଚନ ଅଙ୍ଗ ନାହିଁ। ଚେପ୍‌ଟାମେଡ୍ୟୁଲା
ଗବିଣୀ ବସ୍ତି
କମୃମିାନଙ୍କଠାରେ ଶଖିା କୋଷ (Flame cells) ରେଚନ
ଅଙ୍ଗଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥାଏ। ଜିଆ, ଜୋକ ପରି
ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କରେ ନେଫ୍ରିଡିଆ (Nephridia) ଅନ୍ୟତମହାଇଲମ୍‌
ରେଚନ ଅଙ୍ଗ। ଝିଣ୍ଠିକା ଆଦି ପତଙ୍ଗରେ ମାଲଫିଝିଆନ୍‌
ନଳକିା (Malpighian tubules) ରେଚନ ଅଙ୍ଗର କାର୍ଯ୍ୟ
କରିଥାଏ। ମେରୁଦଣ୍ଡୀ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କରେ ରହିଛି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର
ରେଚନ ଅଙ୍ଗ; ଏହି ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ବୃକ୍‌କ ଏବଂ
ମୂତ୍ର
ଚର୍ମ ପ୍ରଧାନ।
ସାରଣୀ
4.1.ମଣିଷର ରେଚନ ତନ୍ତ୍ର
[ଚିତ୍ର.4.2] ବୃକ୍‌କର ଅନୁଦୈର୍ଘ୍ୟିକ ଛେଦନ
ମଣିଷର ରେଚନ ତନ୍ତ୍ର ବୃକ୍‌କ ମୂତ୍ରସାରଣୀ,
ମୂତ୍ରାଶୟ ଆଦିକୁ ନେଇ ଗଠିତ।4.1.2.ବୃକ୍‌କର ଗଠନ:
ମଧ୍ୟଚ୍ଛଦା
ବୃକ୍‌କୀୟ ଶିରାପ୍ରତ୍ୟେକ ବୃକ୍‌କ ଭିତରେ ରହିଛି 10 ଲକ୍ଷରୁ
ବୃକ୍‌କୀୟ ଧମନୀ
ଅଧିକ ଅତି ସୂକ୍ଷ୍ମ ବୃକ୍‌କୀୟ ନଳିକା (Renal tubules)
ବକୃକ୍‌
ବା ମତୂଜ୍ରନ ନଳକିା (Uriniferous tubules) ବା ନେଫନ୍ର୍‌
(Nephron)। ପ୍ରତି ବୃକ୍‌କୀୟ ନଳିକାର ଗୋଟିଏ ପାର୍ଶ୍ୱ
ମୂତ୍ରସାରଣୀ
"କପ୍‌' ବା ଗିନା ଆକୃତିର। କପ୍‌ ଆକୃତିର ପାର୍ଶ୍ୱଟି
ମୂତ୍ରାଶୟବୃକ୍‌କର ବାହାର ପଟକୁ ମୁହେଁଇଥାଏ। ଏହି କପ୍‌କୁ
ମୂତ୍ରମାର୍ଗବାଓମ୍ୟାନ୍ସ୍‌ କ୍ୟାପସୁଲ୍‌ (Bowman's capsule –
[ଚିତ୍ର.4.1] ମନୁଷ୍ୟର ରେଚନ ତନ୍ତ୍ରWilliam Bowman, 1816-1892 ଙ୍କ ନାମରେ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୩୭//
ଇଫରେଣ୍ଠ ଉପଧମନୀ
ନାମିତ) କୁହାଯାଏ। ପ୍ରତି ନେଫ୍ରନ୍‌ ସହ ସଂଯୁକ୍ତ ହୋଇ
ଗ୍ଳୋମେରଲୁସ୍‌
ରହିଛି ବୃକ୍‌କୀୟ ଧମନୀର ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ସୂକ୍ଷ୍ମ ଶାଖା
ଏଫରେଣ୍ଠ ଉପଧମନୀ
ରକ୍ତରକ୍ତ
ଯାହାକୁ ଏଫରେଣ୍ଠ ଅନ୍ତର୍ବାହୀ ଉପଧମନୀ (Afferent
arteriole) କୁହାଯାଏ। ଏହା ନେଫ୍ରନ୍‌ ଭିତରେ ପ୍ରବେଶ
କର ିଅନେକ ଅତ ିସକ୍ଷ୍ମୂ ଶାଖାପଶ୍ରାଖା ବା କେଶ÷କିନଳୀରେ
ପରିଣତ ହୋଇଥାଏ। ଏସବୁ କୈଶିକନଳୀ ପରସ୍ପର ସହ
ପଣୁ ିମଶିଯିବିା ଦ୍ୱାରା ଇଫରେଣ୍ଠ ବା ବହର୍ବିାହୀ ଉପଧମନୀ
(Efferent arteriole) ଜାତ ହଏୁ। କେଶ÷କିନଳୀଗଡୁକି଼ର
ପ୍ରାଚୀର ଖବୁ ୍‌ପତଳା। ଏ ଦଇୁଟ ିଉପଧମନୀ ସହ ସଂଶଷ୍ଟ୍ଳି
କୈଶିକନଳୀର ଏହି ଗୁଚ୍ଛକୁ କୈଶିକାଗୁଚ୍ଛ ବା
ବାଓମ୍ୟାନ୍ସ୍‌ କ୍ୟାପ୍‌ସୁଲ୍‌
ଗ୍ଲୋମେରୁଲସ୍‌ (Glomerulus) କୁହାଯାଏ। ବାଓମ୍ୟାନ୍ସ୍‌
କ୍ୟାପସୁଲର "କପ୍‌'ରେ ଏହା ଯୋଖିହୋଇ ରହିଥାଏ।
ରକ୍ତ, ଅନ୍ତର୍ବାହୀ ଉପଧମନୀ ଦେଇ କୈଶିକାଗୁଚ୍ଛରେ
[ଚିତ୍ର.4.3] ନେଫ୍ରନ୍‌ର ଅଂଶ (ମାଲପିଝିଆନ୍‌ ପିଣ୍ଡ)
ପ୍ରବେଶ କରେ ଏବଂ ବହିର୍ବାହୀ ଉପଧମନୀ ଦେଇ ଗୁଚ୍ଛ
4.1.3.ଗ୍ଲୋମେରୁଲସ୍‌ର କାର୍ଯ୍ୟ:
ବାହାରକୁ ଯାଇଥାଏ। "ରକ୍ତଛଣା' କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଏହି
ଗ୍ଳୋମେରୁଲସ୍‌ରେ ରକ୍ତଛଣା କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପାଦିତ
ବ୍ୟବସ୍ଥା ବେଶ୍‌ ଉପଯୋଗୀ। ଗ୍ଳୋମେରୁଲସ୍‌ ଓ ବାଓମ୍ୟାନ୍ସ
ହୋଇଥାଏ। ଗ୍ଳୋମେରୁଲସ୍‌ ଭିତରେ ଥିବା ଅତି ସୂକ୍ଷ୍ମ
କ୍ୟାପସୁଲ୍‌ ମିଶି ମାଲ୍‌ପିଝିଆନ୍‌ ପିଣ୍ଡ ବା କର୍ପସ୍‌ଲ୍‌
ରନ୍ଧ୍ରଦେଇ ରକ୍ତରେ ଥିବା ରକ୍ତ କଣିକା ଓ କିଛି ବଡ଼
(Malpighian body or renal corpuscle–
ଅଣୁବିଶିଷ୍ଟ ପ୍ରୋଟିନ୍‌ ପରିସ୍ରୁତ ହୋଇପାରେ ନାହିଁ। ତେଣୁ
Marcelo Malpighii, 1628-1694ଙ୍କ ନାମରେ
ଏହା ବ୍ୟତୀତ ପ୍ରାୟ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ଉପାଦାନ ଛାଣି ହୋଇ
ନାମତି) ଗଠନ କରନ୍ତ ି(ଚତି-୍ର4.3)। ବକୃକ୍‌ୀୟ ନଳକିାର
ବକୃକ୍‌ୀୟ ନଳକିା ଭତିରକ ୁଚାଲଅିାସେ। ବକୃକ୍‌ୀୟ ନଳକିା
କେତେକ ଅଂଶ (ବାଓମ୍ୟାନ୍ସ କ୍ୟାପସୁଲ୍‌ ବ୍ୟତୀତ) ବୃକ୍‌କ
ଭତିରେ ପ୍େରବଶ କରଥୁବିା ଉପାଦାନଗଡୁକି଼ ଭତିରେ ଜଳ,
ଭିତରେ ଗୁଡ଼େଇ ରହି ଶେଷ ମୁଣ୍ଡଟି ମୂତ୍ର ସଂଗ୍ରହନଳିକା
ଗ୍ଳୁକୋଜ, ଆମିନୋ ଏସିଡ୍‌, ୟୁରିଆ, ୟୁରିକ ଏସିଡ୍‌
(Collecting duct) ମଧ୍ୟରେ ପଶିଥାଏ। ମୂତ୍ର ସଂଗ୍ରହ
କ୍ରିଏଟିନିନ୍‌, ସୋଡିୟମ, ପୋଟାସିୟମ, କ୍ଳୋରାଇଡ୍‌ ଆଦି
ନଳିକାଗୁଡ଼ିକ ଏକାଠି ହୋଇ ବୃକ୍‌କ ଭିତରେ ଥିବା ଏକ
ପ୍ରଧାନ।
ଗହ୍ୱର ଭିତରକୁ ଖୋଲିଥାନ୍ତି। ଏହି ଗହ୍ୱରଟିର ନାମ
ଗ୍ଳୁକୋଜ ଓ ଏମିନୋଏସିଡ୍‌ ଭଳି ଉପାଦାନ ଆମ
ଗବଣିୀ ବସ୍ତ ି(Pelvis of Ureter)। ପ୍େରତ୍ୟକ ବକୃକ୍‌ରୁ
ଶରୀରପାଇଁ ଅଧିକ ଉପଯୋଗୀ ହୋଇଥିବାରୁ ସେଗୁଡ଼ିକ
ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ମୂତ୍ରସାରଣୀ ବାହାରି ତଳିପେଟରେ
ଥବିା ମତ୍ରୂାଶୟ (Urinary Bladder) ଭତିରେ ପଶଥିାଏ।ନିଷ୍କାସିତ ନହୋଇ ବୃକକୀୟ ନଳିକାକୁ ଘେରି ରହିଥିବା
ମୂତ୍ରାଶୟରେ ମୂତ୍ର ସଞ୍ଚିତ ହୋଇ ରହେ ଓ ପରିସ୍ରାକୈଶିକ ରକ୍ତନଳୀ ଭିତରକୁ ପୁନଃଶୋଷିତ ହୋଇଥାଏ।
କଲାବେଳେ ତାହା ମତୂମ୍ରାଗ ର୍(Urethra) ଦେଇ ନଷ୍କିାସତିଏହି କୈଶିକ ରକ୍ତନଳୀମାନ ମିଶି ବୃକକୀୟ ଶିରାରେ
ହୋଇଥାଏ।ପରିଣତ ହୁଏ। (ଚିତ୍ର-4.4)
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୩୮//
ମୂତ୍ରରେ ନିଷ୍କାସିତ ହେଉଥିବା ପଦାର୍ଥମାନଙ୍କକରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବା। ତାହାଛଡ଼ା ପରିସ୍ରବଣ
ଭିତରେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଜଳ ଓ ୟୁରିଆ ଏବଂ ଅଳ୍ପ ପରିମାଣର(Filtration), ପନୁଃଶୋଷଣ (Reabsorption), କ୍ଷରଣ
(Secretion) ଏବଂ ନିଷ୍କାସନ (Excretion)– ଏହି
ୟରୁକି ୍‌ଏସଡି,୍‌ କଏ୍ରିଟନିନି,୍‌ ବଭିନି ୍ନଲବଣ ଯଥା ସୋଡୟି଼ମ
ଚାରୋଟି ପ୍ରକ୍ରିୟା ମାଧ୍ୟମରେ ବୃକ୍‌କ ଶରୀରର
କ୍ଳୋରାଇଡ୍‌, ଫୋଟାସିୟମ କ୍ଳୋରାଇଡ୍‌ ଆଦି ପ୍ରଧାନ।
ଅନ୍ତଃପରିବେଶରେ ସନ୍ତୁଳନ ବଜାୟ ରଖିଥାଏ।
ମୂତ୍ରରେ ୟୁରୋକ୍ରୋମ (Urochrome) ନାମକ ବଣ୍ଣର୍କଣା
4.2.ଶରୀରର ଅନ୍ୟ ରେଚନ ଅଙ୍ଗ:
ଥିବା ହେତୁ ଜଣେ ସୁସ୍ଥ ବ୍ୟକ୍ତିର ପରିସ୍ରା ରଙ୍ଗ ଈଷତ୍‌
ଶରୀରରୁ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ କିଛି ପରିମାଣରେ ଝାଳ
ହଳଦିଆ।
ଆକାରରେ ଚର୍ମେଦଇ ନଷ୍କିାସତି ହୋଇଥାଏ। ଝାଳ ତଅିାରି
ବୃକକ୍‌ ଧମନୀ
ଚର୍ମର ଅନ୍ୟତମ କାର୍ଯ୍ୟ, ଏଥିପାଇଁ ଚର୍ମରେ ରହିଛି
ଏଫାରେଣ୍ଠ ଉପଧମନୀ
ସ୍ୱେଦଗ୍ରନ୍ଥି। ରକ୍ତରୁ ଧାତବଲବଣ, ସାମାନ୍ୟ ୟୁରିଆ
ଇଫରେଣ୍ଠ ଉପଧମନୀ
ଶୋଷିତ ହୋଇ ପରେ ଝାଳ ଆକାରରେ ଶରୀରରୁ
ଗ୍ଲୋମେରୁଲସ୍‌
ନିଷ୍କାସିତ ହୋଇଥାଏ। ଝାଳ ବାଷ୍ପୀଭୂତ ହେବା ଫଳରେ
ବାଓମ୍ୟାନ୍‌ସ୍‌ କ୍ୟାପ୍‌ସୁଲ
ଶରୀର ଶୀତଳ ହୋଇଥାଏ। ପାକତନ୍ତ୍ର ସହ ଜଡତ଼ି ଯକୃତ୍‌
କୈଶିକନଳୀର ଶଜ୍ୟା
କିଛି ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ ନିଷ୍କାସନ କରିବାରେ ସହାୟକ
ବୃକକ୍‌ଶିରାହୋଇଥାଏ। ଚୟାପଚୟରୁ ଉତ୍ପାଦିତ ବର୍ଜ୍ୟ ଯଥା
ଖାଉଥିବା ଔଷଧର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ, ମାତ୍ରାଧିକ ଭିଟାମିନ୍‌,
ସଂଗ୍ରାହୀ ନଳୀ
ଲୋହିତ ରକ୍ତକଣିକାର ବିଖଣ୍ଡନ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଜାତ
ହେଉଥିବା ବର୍ଣ୍ଣକଣା ଇତ୍ୟାଦି ପିତ୍ତରସ ସହ ମିଶି
ଖାଦ୍ୟନଳୀ ଭିତରକୁ ଯାଇଥାଏ, ପରେ ସେଠାରୁ ମଳ
ସହ ନିଷ୍କାସିତ ହୋଇଥାଏ। ଏହାଛଡ଼ା ନିଃଶ୍ୱାସ ଛାଡ଼ିଲା
ବେଳେ ଫୁସଫୁସରୁ ଶରୀରରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଓ
[ଚିତ୍ର.4.4] ନେଫ୍ରନ୍‌ (ମୂତ୍ରଜନ ନଳିକା)
ଜଳୀୟ ବାଷ୍ପ ନିଷ୍କାସିତ ହୋଇଥାଏ।
ସୁସ୍ଥ ଲୋକର ମୂତ୍ରରେ ଗ୍ଳୁକୋଜ, ପ୍ରୋଟିନ୍‌ ବା
4.3.ଉଦ୍ଭିଦରେ ରେଚନ :
କୌଣସି ରକ୍ତକଣିକା ନ ଥାଏ। ମୂତ୍ରରେ ଏଭଳି କୌଣସି
ଉଦ୍ଭିଦରେ ରେଚନ ପାଇଁ ପ୍ରାଣୀପରି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର
ଉପାଦାନ ଥିଲେ ଅଥବା ମୂତ୍ରର ବର୍ଣ୍ଣରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ
ରେଚନ ଅଙ୍ଗ ନଥାଏ। ଚୟାପଚୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଜାତ
ଦେଖାଗଲେ ତାହା ରୋଗର ସୂଚନା ଦିଏ।
ବିଭିନ୍ନ ଉପଜାତ ପଦାର୍ଥ ଉଦ୍ଭିଦର କେତେକ ବିଶେଷ
4.1.4.ବୃକ୍‌କର ଅନ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ:ଅଂଶରେ ଗଚ୍ଛିତ ହୋଇ ରହେ। ଖଇର ବା ଟାନିନ୍‌
(Tanin), ଝଣୁା ବା ରେଜନି ୍‌(Resin), ଅଠା (Gum),
ବୃକ୍‌କର ଅନ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି ଶରୀରର ଜଳ ଓ
କ୍ଷୀର (Latex) ଏହାର କେତୋଟି ଉଦାହରଣ। ତେନ୍ତୁଳି
ଧାତବଲବଣ ପରିମାଣର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ, ରକ୍ତର ଅମ୍ଳ ଓ
ଓ ଲେମ୍ବୁରେ ଥିବା ଅମ୍ଳ (ଯଥାକ୍ରମେ ଟାର୍ଟାରିକ ଅମ୍ଳ ଓ
କ୍ଷାରୀୟ ମାତ୍ରା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିବା ପଦାର୍ଥମାନଙ୍କ ସନ୍ତୁଳନ
ସାଇଟ୍ରିକ୍‌ ଅମ୍ଳ) ଏବଂ ସିନ୍‌କୋନା ଗଛରେ ଥିବା
ରକ୍ଷା କରିବା, ଶରୀରର ରକ୍ତଚାପ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଓ
କୁଇନାଇନ୍‌ ଓ ତମାଖୁ ପତ୍ରରେ ଥିବା ନିକୋଟିନ ପରି
ଏରିଥ୍ରୋପୋଇଏଟିନ୍‌ (Erythropoietin) ନାମକ
ଉପକ୍ଷାର (Alkaloid) ମଧ୍ୟ ଏହିପରି କିଛି ଉତ୍ପାଦ।
ହରମୋନ୍‌ କ୍ଷରଣ କରି ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକା ତିଆରି
ଏଗୁଡ଼ିକ ଆମର ଉପକାରରେ ଆସେ। ଏହି ଅଦରକାରୀ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୩୯//
ପଦାର୍ଥଗୁଡ଼ିକ ଯୋଗୁଁ ଉଦ୍ଭିଦର କ୍ଷତି ହୋଇ ନଥାଏ;4.ଏମିବା ପ୍ଳାଜ୍‌ମା ଝିଲ୍ଲୀ ଓ ସଂକୋଚିକିଧାନୀ ଦ୍ୱାରା
ସୁତରାଂ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ରେଚନ ଅଙ୍ଗ ରହିବାର ଆବଶ୍ୟକତାରେଚନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସଂପାଦନ କରିଥାଏ। ଜିଆ,
ନାହିଁ। ଉଦ୍ଭିଦରେ ଷ୍ଟୋମାଟା ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ସମ୍ପାଦନ କରିବାଜୋକ ନେଫ୍ରିଡିଆ ଦ୍ୱାରା, ଚେପ୍‌ଟା କୃମି ଶିଖା
ସହିତ ଏକ ରେଚନ ଅଙ୍ଗଭଳି କାମ କରିଥାଏ।କୋଷ ଦ୍ୱାରା ଏବଂ ପତଙ୍ଗ ମାଲପିଝିଆନ୍‌ ନଳିକା
ଉଦ୍ଭଦିମାନେ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତରୁ ୁମକ୍ତୁ ରହବିାପାଇ ଁବଭିନି ୍ନଉପାୟ
ଦ୍ୱାରା ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ ନିଷ୍କାସନ କରିଥାଏ।
ଅବଲମ୍ବନ କରିଥାନ୍ତି। ଉଦ୍ଭିଦ ଶରୀରରେ ଥିବା ବଳକା
5.ବୃକ୍‌କ ଆମ ଶରୀରର ମୁଖ୍ୟ ରେଚନ ଅଙ୍ଗ।
ପାଣି ଉତ୍ସ୍ୱେଦନ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ବାହାରିଯାଇଥାଏ। ଅନେକ
6.ପ୍ରତ୍ୟେକ ବୃକ୍‌କ 10 ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ଅତି ସୂକ୍ଷ୍ମ
ଉଦ୍ଭିଦରେ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକ କୋଷମଧ୍ୟସ୍ଥ ରସଧାନୀରେ
ବୃକ୍‌କୀୟ ନଳିକା ବା ନେଫ୍ରନ୍‌ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ।
ସଂଗୃହୀତ ହୋଇଥାଏ। ସ୍ଥଳବିଶେଷରେ ସେଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ
7.ନେଫ୍ରନ୍‌ର ଗୋଟିଏ ମୁଣ୍ଡରେ ରହିଛି କପ୍‌ ସଦୃଶ
ପତ୍ରରେ ସଂଗୃହୀତ ହୁଏ ଓ ପରେ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁଭରା ପତ୍ର
ବାଓମ୍ୟାନ୍ସ କ୍ୟାପସୁଲ୍‌ ଅନ୍ୟ ମୁଣ୍ଡଟି ପଶିଛି
ଶଖୁ ିଝଡପି଼ଡେ।଼ ରେଜନି ୍‌ଓ ଟାନନି ୍‌ପର ିବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତଗୁଡୁକି଼
ମୂତ୍ରସଂଗ୍ରହ ନଳୀ ଭିତରକୁ।
ପରିପକ୍ୱ ଜାଇଲେମ୍‌ରେ ମଧ୍ୟ ସଂଗୃହୀତ ହୋଇଥାଏ।
8.ପ୍ରତ୍ୟେକ ବାଓମ୍ୟାନ୍ସ କ୍ୟାପସୁଲ୍‌ ମଧ୍ୟରେ ରହିଛି
ଆମେ କଣ ଶିଖିଲେ
ଗ୍ଳୋମେରୁଲସ୍‌।
1.ପ୍ରାଣୀ ଶରୀରରେ ଚୟାପଚୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାରୁ ଜାତ
9.ଗ୍ଳୋମେରୁଲସ୍‌ରେ ରକ୍ତ ଛଣା କାର୍ଯ୍ୟ ସଂପାଦିତ
ହେଉଥବିା ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତ ୁରେଚନ ଅଙ୍ଗଦ୍ୱାରା ନଷ୍କିାସତି
ହୋଇଥାଏ।
ହୋଇଥାଏ।
10.ମୂତ୍ରରେ ନିଷ୍କାସିତ ହେଉଥିବା ପଦାର୍ଥ ଭିତରେ
2.ମେରୁଦଣ୍ଡୀ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ଯକୃତ୍‌ରେ ଏମୋନିଆ
ଜଳ, ୟୁରିଆ, କ୍ରିଏଟିନିନ୍‌, ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର
ସହ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳର ରାସାୟନିକ ସଂଯୋଗ ହୋଇ
ଲବଣ ପ୍ରଧାନ।
ୟୁରିଆ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥାଏ।
11.ବୃକ୍‌କ ଛଡ଼ା ଯକୃତ୍‌ ଓ ଚର୍ମ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ
3.ବିହଙ୍ଗ ଓ ସରୀସୃପମାନଙ୍କରେ ଏମୋନିଆରୁ
ନିଷ୍କାସନରେ ସହାୟତା କରିଥାନ୍ତି।
ୟୁରିକ ଏସିଡ୍‌ ତିଆରି ହୋଇଥାଏ।
ଶବ୍ଦାବଳୀ
ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ - Waste productsୟୁରୋକ୍ରୋମ୍‌ - Urochrome
ରେଚନ - Excretionନେଫ୍ରନ୍‌ - Nephron
ରେଚନ ତନ୍ତ୍ର - Excretory systemବାଓମ୍ୟାନ୍ସ୍‌ କ୍ୟାପ୍‌ସୁଲ - Bowman's capsule
ୟୁରିଆ - Ureaଗ୍ଲୋମେରଲୁସ ୍‌- Glomerulus
ୟୁରିକ୍‌ ଏସିଡ୍‌ - Uric acidମାଲପ୍‌ଝିଅିାନ ୍‌କପର୍ସଲ ୍‌- Malpighian corpuscle
ସଂକୋଚକିଧିାନୀ - Contractile vacuoleଗବିଣୀ ବସ୍ତି - Pelvis of ureter
ଶିଖା କୋଷ - Flame cellମୂତ୍ରାଶୟ - Urinary bladder
ନେଫ୍ରିଡିଆ - Nephridiaମୂତ୍ରମାର୍ଗ - Urethra
ବୃକ୍‌କ - Kidneyପରସିବ୍ରଣ - Filtration
ବୃକ୍‌କୀୟ ନଳିକା - Renal tubuleପୁନଃଶୋଷଣ - Reabsorpton
ମତୂଜ୍ରନ ନଳକିା - Uriniferous tubuleକ୍ଷରଣ - Secretion
ଏରିଥ୍ରୋପୋଇଟିନ୍‌ - Erythropoietinନିଷ୍କାସନ - Removal
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୪୦//
ପଶ୍ର୍ନାବଳୀ
1.ରେଚନ କ'ଣ? ବୃକ୍‌କର ଅବସ୍ଥିତି ଓ ଗଠନ ଲେଖ।
2.ବୃକ୍‌କର ଗଠନ ଓ କାର୍ଯ୍ୟ ଲେଖ।
3."ଉଦ୍ଭିଦରେ ରେଚନ'ର ଏକ ବିବରଣୀ ଦିଅ।
4.ଶରୀରରେ ଚୟାପଚୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାରୁ ଜାତ ହେଉଥିବା ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକର ନାମ ଲେଖ। ମେରୁଦଣ୍ଡୀ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କରେ
ଏହା କେଉଁ ଉପାଦାନରେ ପରିଣତ ହୋଇ ଶରୀରରୁ ନିଷ୍କାସିତ ହୋଇଥାଏ।
5.ମଣିଷର ରେଚନ ତନ୍ତ୍ରର ଏକ ନାମାଙ୍କିତ ଚିତ୍ର ଅଙ୍କନ କର।
6.ବୃକ୍‌କର ଅନୁଦୈର୍ଘ୍ୟିକ ଛେଦନର ଏକ ନାମାଙ୍କିତ ଚିତ୍ର ଅଙ୍କନ କର।
7.ଚିତ୍ର ସହ ଗ୍ଲୋମେରୁଲସ୍‌ର ଗଠନ ବର୍ଣ୍ଣନା କର।
8.ସଂକ୍ଷେପରେ ଉତ୍ତର ଦିଅ:
(କ)ଶରୀରର ଅନ୍ତଃପରିବେଶ ବୃକ୍‌କ କିପରି ବଜାୟ ରଖିଥାଏ?
(ଖ)ରେଚନ ତନ୍ତ୍ର କାହାକୁ କୁହାଯାଏ?
(ଗ)ମେରୁଦଣ୍ଡୀ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କରେ ୟୁରିଆ କେଉଁଠି ତିଆରି ହୁଏ? ମଣିଷର ମୁଖ୍ୟ ରେଚନ ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକର ନାମ
ଲେଖ।
(ଘ)ସୁସ୍ଥ ବ୍ୟକ୍ତିର ମୂତ୍ର ଈଷଦ୍‌ ହଳଦିଆ କାହିଁକି? ମୂତ୍ରରେ କେଉଁ ଉପାଦାନ ଥିଲେ ବ୍ୟକ୍ତି ଅସୁସ୍ଥ ବୋଲି
ଜଣାପଡ଼େ।
9.ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ପୂରଣ କର:
(କ)ବିହଙ୍ଗ ଓ ସରୀସୃପ ଏମୋନିଆକୁ  ରେ ପରିଣତ କରି ଶରୀରରୁ ନିଷ୍କାସିତ କରିଥାନ୍ତି।
(ଖ)ବୃକ୍‌କରେ ଥିବା ଅତିସୂକ୍ଷ୍ମ ନଳୀକା ଗୁଡ଼ିକୁ  କୁହାଯାଏ।
(ଗ)ଚେପଟା କୃମିମାନଙ୍କରେ  ରେଚନ ଅଙ୍ଗରୂପେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ।
(ଘ)ମାଲ୍‌ପିଝିଆନ୍‌ ନଳିକା  ର ରେଚନ ଅଙ୍ଗରୂପେ କାର୍ଯ୍ୟକରେ।
(ଙ)ମଣିଷ ଶରୀରର  ଠାରେ ଏମୋନିଆ ୟୁରିଆରେ ପରିଣତ ହୋଇଥାଏ।
(ଚ)ବୃକ୍‌କରୁ ନିସ୍ରୁତ  ହର୍‌ମୋନ୍‌ ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକା ତିଆରି କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ।
(ଛ)ଜଳଚର ପ୍ରାଣୀ ଶରୀରରେ ଉପନି ୍ନଏମୋନଅିାକ ୁ କୟ୍ରିା ଦ୍ୱାରା ଶରୀରର ୁନଷ୍କିାସତି କରଥିାନ୍ତ।ି
(ଜ)ତମାଖୁ ପତ୍ରରେ ଥିବା ନିକୋଟିଏ ଏକ  ।
(ଝ)ତେନ୍ତୁଳିରେ  ଅମ୍ଳ ଥାଏ।
(ଞ)ପରିପକ୍ୱ ଜାଇଲେମ୍‌ରେ ରେଜିନ୍‌ ଓ  ପରି ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ ସଂଗୃହୀତ ହୋଇଥାଏ।
lll
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

ପଞ୍ଚମ ଅଧ୍ୟାୟ
ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଓ ସମନ୍ୱୟ
(CONTROL AND CO-ORDINATION)
ଜୀବଶରୀରର ବୃଦ୍ଧି ଓ ବିକାଶ ଏବଂ ସମସ୍ତପକ୍ରୟ୍ରିାକ ୁନୟିନ୍ତ୍ରଣ କରପିାରେ। ଉଦାହରଣସ୍ୱରପୂ ଅକସ୍‌ନି୍‌
ଜୈବିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ତଥା ସମନ୍ୱିତଭାବେ(Auxin) ନାମକ ହର୍େ‌ମାନ ୍‌ଜୀବକୋଷର ବଦ୍ଧୃ,ି କାଣ୍ଡର
ହୋଇଥାଏ। ତା'ଛଡ଼ା ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜୀବ ପରିବେଶରବୃଦ୍ଧି, ଫୁଲ ଓ ଫଳର ଗଠନ ଆଦି ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ
ଉଦ୍ଦୀପନା (Stimulus) ଅନୁସାରେ ଆବଶ୍ୟକ ଉଭୟପ୍ରଭାବିତ କରିପାରେ। ଉଦ୍ଭିଦରେ ଥିବା ହର୍‌ମୋନକୁ
ବାହ୍ୟ ଓ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଅନୁକ୍ରିୟା (Response) ପ୍ରଦର୍ଶନଫାଇଟୋହର୍େ‌ମାନ ୍‌(Phytohormone) କହୁାଯାଏ। ଏହା
କରି ନିଜର ସ୍ଥିତି ନିଶ୍ଚିତ କରିଥାଏ। ଏଥିପାଇଁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣମୁଖ୍ୟତଃ ପାଞ୍ଚ ପ୍ରକାରର, ଯଥା- ଅକ୍‌ସିନ୍‌ (Auxin),
ଏବଂ ବଭିନି ୍ନକୟ୍ରିା, ପକ୍ରୟ୍ରିା ଓ ପତ୍ରକିୟ୍ରିା ଭତିରେ ସମନୟ୍ୱଜିବରେଲିନ୍‌ (Gibberellin), ସାଇଟୋକାଇନିନ୍‌
ରକ୍ଷା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆବଶ୍ୟକ। ଉଦ୍ଭିଦରେ ଏହା ରାସାୟନିକ(Cytokinin), ଏଥଲିନି ୍‌(Ethylene) ଏବଂ ଆବସ୍‌ସିକି୍‌
ପଦ୍ଧତିରେ ହୋଇଥାଏ। କିନ୍ତୁ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କରେ ନିୟନ୍ତ୍ରଣଏସଡି ୍‌(Abscissic acid) ।
ତଥା ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷା କରିବାରେ ଉଭୟ ରାସାୟନିକ ଓ5.2.ଉଦ୍ଭିଦ ହରମୋନ୍‌ ଦ୍ୱାରା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ:
ସ୍ନାୟବିକ ପଦ୍ଧତିର ଭୂମିକା ରହିଛି।
ଆଲୋକ, ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣବଳ, ଜଳ ପ୍ରଭୃତି ବାହ୍ୟ
5.0.ଉଦ୍ଭିଦରେ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଓ ସମନ୍ୱୟ:ଉଦ୍ଦୀପନା ଉଦ୍ଭିଦର କାଣ୍ଡ, ଚେର ଓ ପତ୍ରର ଅଗ୍ରଭାଗରେ
ଉଦ୍ଭିଦରେ ବିଭିନ୍ନ ଜୈବିକ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ନିୟନ୍ତ୍ରଣପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସୃଷ୍ଟି କରିଥାନ୍ତି। ଫଳତଃ ସେ ସମସ୍ତ ସ୍ଥାନରେ
ଓ ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷା ରାସାୟନିକ ପଦ୍ଧତିରେ ହର୍‌ମୋନ୍‌ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରଣ ବୃଦ୍ଧିପାଏ। ସେହି ହରମୋନ୍‌ ହିଁ
(Hormone) ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥାଏ।ଉଦ୍ଭିଦର ବୃଦ୍ଧି ଓ ବିକାଶ ସହ ବିଭିନ୍ନ ଜୈବିକ କ୍ରିୟା
5.1.ଉଦ୍ଭିଦ ହରମୋନ୍‌:ଯଥା କାଣ୍ଡ, ମୂଳ ଓ ପତ୍ରର ବୃଦ୍ଧି, ଉଦ୍ଭିଦରେ ଫୁଲ
ଧରିବା ଇତ୍ୟାଦିକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିଥାଏ। ଏହା ଉଦ୍ଭିଦରେ
ହର୍‌ମୋନ୍‌ଗୁଡ଼ିକ ଜୈବ ପଦାର୍ଥ ଏବଂ ସେମାନେ
ଆଲୋକାନୁବର୍ତ୍ତନ (Phototropism), ଜ୍ୟାନୁବର୍ତ୍ତନ
ଖୁବ୍‌ କମ୍‌ ପରିମାଣରେ ଓ କମ୍‌ ସାନ୍ଦ୍ରତାରେ ବିଭିନ୍ନ କ୍ରିୟା
(Geotropism), ଅନ୍ତର୍କୁଞ୍ଚନ ଗତି (Nastic
ସମ୍ପାଦନ କରିଥାନ୍ତି। ସେଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରସ୍ତୁତି ସ୍ଥାନ ଓ
movement), ଷ୍ଟୋମାଟାର ଗତି (Stomatal
କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ସ୍ଥାନ ସାଧାରଣତଃ ଅଲଗା।
movement), ଫଳ ପାଚିବା (Ripening of fruit)
ହର୍‌ମୋନ୍‌ମାନଙ୍କର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କ୍ଷମତା
ଥାଏ। ଏପରିକି ଏକ ପ୍ରକାର ହର୍‌ମୋନ୍‌ ମଧ୍ୟ ଏକାଧିକଇତ୍ୟାଦିକୁ ମଧ୍ୟ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିଥାଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୪୨//
ଏହାଛଡା଼ ଆମେ ଜାଣ ୁଯେ ଉଦ୍ଭଦିର ଫଲୁ ଧରବିାଘଟିଲା। ଫଳତଃ ଅନ୍ଧାରରେ ଥିବା ପାର୍ଶ୍ୱ ଆଲୋକ ପଟକୁ
ପକ୍ରୟ୍ରିା (Flowering) ଆଲୋକର ଅବଧ ିଉପରେ ନଭିର୍ର
ଥବିା ପାଶ ର୍୍ୱଅପେକ୍ଷା ଅଧକି ଲମ୍ବାହେଲା। କମ୍ରଶଃ ଉଦ୍ଭଦିଟି
କରେ। ଏହାକ ୁଫଟୋପରିୟିଡଜି଼ମି ୍‌(Photoperiodism)
ଆଲୋକ ଆଡ଼କୁ ବଙ୍କେଇଗଲା।
କୁହାଯାଏ। ଅନୁଧ୍ୟାନରୁ ଜଣାଯାଇଛି ଯେ ଉଦ୍ଭିଦ
ଯେତେବେଳେ ଦରକାର ମୁତାବକ ଆଲୋକାବଧି
(Photoperiod) ପାଏ, ସେତେବେଳେ ତା'ର ପତ୍ରରେ
ଫ୍ଲୋରିଜେନ୍‌ (Florigen) ନାମକ ଫୁଲଧାରଣ ସହାୟକ
ହର୍‌ମୋନ୍‌ ତିଆରି ହୁଏ। ଏହି ହରମୋନ୍‌ ଉଦ୍ଭିଦର
ଅଗ୍ରଭାଗକୁ ପରିବାହିତ ହୋଇ ସେଠାରେ ଫୁଲ ଧରିବାଅଙ୍କୁରିତ ଉଦ୍ଭିଦ ଝରକା
ଝରକା
ଆଲୋକ ଆଡ଼କୁ ଗତି
ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ। ହର୍‌ମୋନ୍‌ ସହିତ,
କୋନିକାଲ ଫ୍ଲାସ୍କ
ଉଦ୍ଭିଦରେ ଫାଇଟୋକ୍ରୋମ୍‌ (Phytochrome) ନାମକ
ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ବଣ୍ଣର୍କଣା (Pigment) ରହଥିାଏ। ଫ୍ଲୋରେିଜନ୍‌[ଚିତ୍ର.5.1] ଉଦ୍ଭିଦର ଆଲୋକାନୁବର୍ତ୍ତନ
ଓ ଫାଇଟୋକ୍ରୋମ୍‌ ଉଦ୍ଭିଦର ଫୁଲ ଧରିବା ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ
5.3. ଫାଇଟୋହରମୋନ୍‌ର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା:
ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତି।
ଫାଇଟୋହରମୋନ୍‌ ଉଦ୍ଭିଦର ବିଭିନ୍ନ ଜୈବ
ପରୀକ୍ଷଣ-1:
ପ୍ରକ୍ରିୟାର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଓ ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷାକରିବା ସହିତ
ଗୋଟଏି କନକିାଲ୍‌ ଫ୍ଲାସ୍କ (Conical flask)ରେ
ମୁଖ୍ୟତଃ ଦୁଇପ୍ରକାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥାଏ, ଯଥା- ବୃଦ୍ଧି
ପାଣି ଭର୍ତ୍ତିକର। ଫ୍ଲାସ୍କର ବେକ (Neck)କୁ ଏକ
ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଓ ଚଳନଶକ୍ତିର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ
ତାରଜାଲି (Wire mesh) ରେ ଆଚ୍ଛାଦନ କର। ତାର
ଜାଲି ଉପରେ 2 ବା 3ଟି ସଦ୍ୟ ଅଙ୍କୁରୋଦ୍‌ଗମ5.3.1. ବୃଦ୍ଧି ନିୟନ୍ତ୍ରଣ:
ହୋଇଥିବା ବିନ୍‌ମଞ୍ଜି ରଖ। ଏକ ପାଖ ଖୋଲାଥିବା ଏକ
ଫାଇଟୋହର୍େ‌ମାନ ୍‌ମଧ୍ୟର ୁଅକସ୍‌ନି,୍‌ ଜବିରେଲନି୍‌
ମୋଟା କାଗଜ ବାକ୍ସ (Card board box) ନିଅ।
ଓ ସାଇଟୋକାଇନିନ୍‌ ପ୍ରଭୃତି ବୃଦ୍ଧି ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିଥାନ୍ତି।
ଫ୍ଲାସ୍କଟିକୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ବାକ୍ସ ମଧ୍ୟରେ ଏପରିଭାବରେ
ଜିବରେଲିନ୍‌, ଅକ୍‌ସିନ୍‌ ପରି ଶାଖା ଓ କାଣ୍ଡର ବୃଦ୍ଧିରେ
ରଖ ଯେପରି ଝରକାରେ ଆସୁଥିବା ଆଲୋକ ବାକ୍ସର
ସହାୟକ ହୋଇଥାଏ। ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ ସାଇଟୋକାଇନିନ୍‌
ଖୋଲାପାଶ ର୍୍ୱଦେଇ ସଦ୍ୟ ଅଙ୍କରୁତି ଉଦ୍ଭଦି ଉପରେ ପଡବି଼
କୋଷ ବିଭାଜନର ହାର ବୃଦ୍ଧି କରିଥାଏ। ଏହି ହରମୋନ୍‌
(ଚିତ୍ର 5.1)। ଦୁଇ ତିନି ଦିନପରେ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ
ସାଧାରଣତଃ କ୍ଷିପ୍ରଭାବେ-ବିଭାଜିତ ହେଉଥିବା
କଲେ ଦେଖିବ ଉଦ୍ଭିଦଟି କ୍ରମଶଃ ଆଲୋକୋନ୍ମୁଖୀ ହୋଇ
କୋଷମାନଙ୍କରେ ଅଧିକ ପରିମାଣରେ ଉପଲବ୍ଧ ହୁଏ।
ଆଲୋକ ଆଡ଼କୁ ବଙ୍କେଇ ଯାଇଛି। ଏପରି କାହିଁକି
କାଣ୍ଡ ଓ ମୂଳର ଅଗ୍ରଭାଗ, କଷିଫଳ ଓ ଫୁଲରେ ବୃଦ୍ଧି
ହେଲା? ଯେତେବେଳେ କ୍ରମବର୍ଦ୍ଧିଷ୍ଣୁ ଉଦ୍ଭିଦଟି ଆଲୋକ
ନିୟନ୍ତ୍ରକ ହର୍‌ମୋନ୍‌ ଅଧିକ ପରିମାଣରେ ଥାଏ ଏବଂ
ପାଇଲା ଏହାର ଅଗଭ୍ରାଗରେ ଅକସ୍‌ନି ୍‌ସଂଶେଷ୍ଲତି ହେଲା।
ହର୍‌ମୋନ୍‌ ପରିମାଣ ଉପରେ ତାହାର କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କ୍ଷମତା
ଯେତେବେଳେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଦିଗରୁ ଆଲୋକ ଆସିଲା,
ନିର୍ଭର କରେ। କାଣ୍ଡ ଓ ମୂଳର ଅଗ୍ରଭାଗରେ କୋଷ
ଅକ୍‌ସିନ୍‌ ବିପରୀତ ଦିଗକୁ ପରିବାହିତ ହେଲା। ଅକ୍‌ସିନ୍‌ର
ବୃଦ୍ଧିକାରକ ହରମୋନ୍‌ ବହୁ ପରିମାଣରେ ଥିବାରୁ
ପରିମାଣ ବଢ଼ିବାରୁ ସେଠାରେ ଥିବା କୋଷଗୁଡ଼ିକର ବୃଦ୍ଧି
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୪୩//
ସେଠାରେ ବହୁଳ ତଥା ତ୍ୱରାନତ୍ୱି କୋଷ ବଭିାଜନ ହୋଇ(i) ଆଲୋକାନୁବର୍ତ୍ତନ:
ଅଗ୍ରଭାଗ ବୃଦ୍ଧିପାଏ। ଅଗ୍ରଭାଗର ତଳକୁ ହର୍‌ମୋନ୍‌ରଆଲୋକାନୁବର୍ତ୍ତନ ଉଦ୍ଭିଦମାନଙ୍କର ଏକ ବିଶେଷ
ପରିମାଣ କ୍ରମଶଃ ହ୍ରାସ ପାଉଥିବାରୁ ବୃଦ୍ଧି ପରିମାଣ ମଧ୍ୟଲକ୍ଷଣ। ଉଦ୍ଭିଦର କାଣ୍ଡ ଆଲୋକ ଆଡ଼କୁ ଗତି କରିଥାଏ।
ଏହାକୁ ଅନୁକୂଳ ଆଲୋକାନୁବର୍ତ୍ତନ (Positive
ତଦନୁସାରେ କମ୍‌ ହୋଇଥାଏ।
phototropism) କୁହାଯାଏ। କିନ୍ତୁ ଚେର ଆଲୋକର
ଉଦ୍ଭିଦର ବୃଦ୍ଧି ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବା ବୃଦ୍ଧିରୋଧ ପାଇଁ
ବିପରୀତ ଦିଗକୁ ଗତିକରେ ଅର୍ଥାତ୍‌ ଆଲୋକ ଠାରୁ
ଏକ ସଙ୍କେତ ଆବଶ୍ୟକ। ଉପରୋକ୍ତ କେତେକ
ଦୂରରେ ରହେ। ଏହାକୁ ପ୍ରତିକୂଳ ଆଲୋକାନୁବର୍ତ୍ତନ
ଫାଇଟୋହର୍‌ମୋନ୍‌ ଉଦ୍ଭିଦର ବୃଦ୍ଧିରେ ସହାୟକ
(Negative phototropism) କହୁାଯାଏ।
ହେଉଥିବା ବେଳେ ଉଦ୍ଭିଦମାନଙ୍କରେ ମଧ୍ୟ କେତେକ
ପରୀକ୍ଷଣ - 2:
ବଦ୍ଧୃ ିହ୍ରାସକ (Growth retardant) ହର୍େ‌ମାନ ୍‌ଥାଆନ୍ତ।ି
କେତେଗୁଡ଼ିଏ ଗଜା (ଭ୍ରୂଣକାଣ୍ଡ Hypocotyl)
ଆବ୍‌ସିସିକ୍‌ ଏସିଡ୍‌ ଓ ଏଥିଲିନ୍‌ ଏହି ଶ୍ରେଣୀର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
ବାହାରିଥିବା ବୁଟ ମଞ୍ଜିକୁ ଏକ ଦିଗରୁ ଆଲୋକ ଆସୁଥିବା
ଏହି ହରମୋନ୍‌ଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ଉଦ୍ଭିଦର ବୃଦ୍ଧି ହ୍ରାସ
ଏକ ବାକ ୍ସମଧ୍ୟରେ ରଖ। କେତୋଟ ିଗଜାର ଅଗଭ୍ରାଗରେ
କରିବା, ପତ୍ର, ଫୁଲ, ଫଳ ଝଡ଼ାଇବା ସହିତ ଉଦ୍ଭିଦର
କଳାକାଗଜର ଟୋପି (ଚିତ୍ର 5-2 ରେ ଦେଖାଗଲାପରି)
ବାର୍ଦ୍ଧକ୍ୟ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିଥାନ୍ତି। ପାଚିଲା ଫଳ, ଫୁଲ ଓ
ଲଗାଅ। ଆଉ କେତେଗୁଡ଼ିକର ଅଗ୍ରଭାଗକୁ କାଟିଦିଅ ଓ
ପତ୍ର ଝଡ଼ିବା ପୂର୍ବରୁ ସେଥିରେ ଏହି ବୃଦ୍ଧିହ୍ରାସକ
ଅବଶିଷ୍ଟକୁ ସେହିପରି ଛାଡ଼ିଦିଅ।
ହର୍‌ମୋନ୍‌ର ମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥାଏ।
କଳାଟୋପି
ଉପରୋକ୍ତ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ହର୍‌ମୋନ୍‌ର
କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ମଧ୍ୟରେ ସମନ୍ୱୟ ରହିଥାଏ। ଫଳରେ
ଆଲୋକ
ଉଦ୍ଭିଦର ଉପଯୁକ୍ତ ବୃଦ୍ଧି ସମ୍ଭବପର ହୁଏ।
କଟାଯାଇଥିବା
5.3.2.ଚଳନଶକ୍ତିର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ / ଗତି ନିୟନ୍ତ୍ରଣ:ବୁଟର କାଣ୍ଡ
ବାହ୍ୟ ଉଦ୍ଦୀପନା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇ
ବାକ୍‌ସ
ହର୍‌ମୋନ୍‌ଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ଚଳନଶକ୍ତିକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିଥାନ୍ତି।
ଗଜା ବାହାରିଥିବା ବୁଟମଞ୍ଜି
ଏହି ବାହ୍ୟ ଉଦ୍ଦୀପନାଗୁଡ଼ିକ ହେଲା ଆଲୋକ,
[ଚିତ୍ର.5.2] ଉଦ୍ଭିଦରେ ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରଣର ପ୍ରଭାବ
ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ବଳ ଇତ୍ୟାଦି। ଏଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରଭାବରେ
3-4 ଦିନ ପରେ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ପରୀକ୍ଷା କର। କ'ଣ
ଉଦ୍ଭଦିରେ ବଭିନି ୍ନପକ୍ରାର ଚଳନ ପରଲିକ୍ଷତି ହଏୁ। ଏହାକୁ
ଦେଖିଲ? ଯେଉଁ ଗଜାଗୁଡ଼ିକର ଅଗ୍ରଭାଗ କାଟି
ଅନୁବର୍ତ୍ତନ (Tropism) ବା ଅନୁବର୍ତ୍ତନୀୟ ଚଳନ
ଦଅିାଯାଇଛ ିଏବଂ ଯେଉଗଁଡୁକି଼ର ଅଗଭ୍ରାଗରେ କଳାଟୋପି
(Tropic movement) କୁହାଯାଏ। କାଣ୍ଡର
ଲଗାଯାଇଛ ିସେଗଡୁକି଼ ସଧିାଭାବରେ ରହଛି।ି ଅଥଚ ଅନ୍ୟ
ଆଲୋକାନୁବର୍ତ୍ତନ ଓ ଚେରର ଜ୍ୟାନୁବର୍ତ୍ତନ ଏହାର
ଗଜାଗୁଡ଼ିକ ଆଲୋକ ଆସୁଥିବା ଦିଗକୁ ବଙ୍କେଇ ଯାଇଛି।
ଉଦାହରଣ।
ଟୋପ ିଲାଗଥିବିା ଗଜାଗଡୁକି଼ର ଟୋପ ିକାଢେି଼ନଲେ କ୍େରମ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୪୪//
ଦେଖାଯିବ ଯେ ସେଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ଆଲୋକ ଆଡ଼କୁକ୍ରମବର୍ଦ୍ଧିଷ୍ଣୁ ଏକ ଉଦ୍ଭିଦକୁ ଭୂମିସହିତ
ବଙ୍କେଇଯାଉଛି।ସମାନ୍ତରାଳଭାବେ କିଛିଦିନ ରଖିଲେ ତା'ର ବୃଦ୍ଧିରେ
ଏଥିରୁ ତୁମେ କ'ଣ ବୁଝିଲ?ପରିବର୍ତ୍ତନ ଦେଖାଯାଇ କାଣ୍ଡ ଆଲୋକ ଆଡ଼କୁ ଓ ଚେର
ଆଲୋକର ବିପରୀତ ଦିଗକୁ ଅର୍ଥାତ୍‌ ଭୂମଧ୍ୟକୁ ଗତି
ଅଗ୍ରଭାଗ କାଟି ଦିଆଯିବା ବା କଳାଟୋପି
କରିଥାଏ [ଚିତ୍ର.5.3]। ଉଦ୍ଭିଦର ଏହି ଅନୁବର୍ତ୍ତନୀୟ ଗତି
ଲଗାଯିବାଦ୍ୱାରା ଏହା ଆଲୋକ ପାଇପାରିଲା ନାହିଁ। ଅନ୍ୟ
ବା ଚଳନ କପିର ିହୋଇଥାଏ? ଉଦ୍ଭଦି ଶରୀର ମଧ୍ୟଦେଇ
ପକ୍ଷରେ ଅବଶିଷ୍ଟ ଗଜାଗୁଡ଼ିକର ଅଗ୍ରଭାଗ ଆଲୋକ
ହରମୋନ୍‌ ଗତିକରେ। ଗଛଟିକୁ ସମାନ୍ତରାଳଭାବରେ
ପାଇବାରୁ ଆଲୋକ ଆଡ଼କୁ ବଙ୍କେଇଗଲା। ଏଥିରୁ
ରଖିଲେ ହର୍‌ମୋନ୍‌ର ସାନ୍ଦ୍ରତା କାଣ୍ଡର ତଳ ଅଂଶରେ
ଜଣାଗଲା ଯେ ଗଜାର ଅଗ୍ରଭାଗରେ ଆଲୋକଜନିତ
ବୃଦ୍ଧିପାଏ ଏବଂ ଏଠାରେ ବୃଦ୍ଧି ଅଧିକ ହୁଏ, କିନ୍ତୁ କାଣ୍ଡର
ଉଦ୍ଦୀପନା ଯୋଗୁଁ କେତେକ ରାସାୟନିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟି
ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱଭାଗରେ ହର୍‌ମୋନ୍‌ର ସାନ୍ଦ୍ରତା କମ୍‌ ହେବାରୁ
ଭ୍ରୂଣକାଣ୍ଡ ଆଲୋକ ଆଡ଼କୁ ବଙ୍କେଇଗଲା। ଏହ ିପରୀକ୍ଷଣ
ସେଠାରେ ବୃଦ୍ଧି କମ୍‌ ହୁଏ। କାଣ୍ଡ ବୃଦ୍ଧିରେ ଏହି ଅସମତା
ପ୍ରଥମେ ଚାର୍ଲସ୍‌ ଡାରଉଇନ୍‌ (Charles Darwin)
ଯୋଗୁଁ କାଣ୍ଡଟି ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱମୁଖୀ ହୋଇଥାଏ।
କରଥିିଲେ।
କିନ୍ତୁ ହର୍‌ମୋନ୍‌ର ପ୍ରଭାବ ଫଳରେ ମୂଳର ବୃଦ୍ଧି
(ii) ଜ୍ୟାନୁବର୍ତ୍ତନ:
ବିପରୀତ ହୋଇଥାଏ। ମୂଳର ଯେଉଁ ଅଂଶରେ
ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ବଳ ବସ୍ତୁକୁ ପୃଥିବୀର କେନ୍ଦ୍ରଆଡ଼କୁ
ହର୍‌ମୋନ୍‌ର ସାନ୍ଦ୍ରତା କମ୍‌ ହୁଏ ସେଠାରେ ବୃଦ୍ଧି ଅଧିକ
ଆକର୍ଷଣ କରିଥାଏ। ଏଥିରେ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇ ଉଦ୍ଭିଦ
ହୁଏ ଏବଂ ଯେଉଁ ଅଂଶରେ ସାନ୍ଦ୍ରତା ବେଶୀ ହୁଏ
ବା ଏହାର ଅଂଶବିଶେଷ ମାଟିତଳକୁ ଗତିକରେ। ଏହାକୁ
ସେଠାରେ ବୃଦ୍ଧି ହ୍ରାସ ପାଏ। ଫଳରେ ମୂଳର ବୃଦ୍ଧି କାଣ୍ଡ
ଜ୍ୟାନବୁତ୍ତର୍ନ ବା ମାଧ୍ୟାକଷର୍ଣ ଅନବୁତ୍ତର୍ନ (Geotropism)
ବୃଦ୍ଧିର ବିପରୀତ ହୋଇଥାଏ। ସେଥିପାଇଁ ମୂଳ ଭୂପୃଷ୍ଠ
କୁହାଯାଏ। ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ବଳଯୋଗୁଁ ଉଦ୍ଭିଦର ଚେର ଓ
ଆଡ଼କୁ ବଙ୍କେଇଯାଏ।
ମଳୂ ପଥୃବିୀର କେନ୍ଦଅ୍ରାଡକ଼ ୁଆକଷର୍ତି ହୋଇଥାନ୍ତ।ି ଏହାକୁ
ଆଲୋକ, ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ବଳ, ଜଳ, ରାସାୟନିକ
ଅନୁକୂଳ ଜ୍ୟାନୁବର୍ତ୍ତନ (Positive geotropism)
ପଦାର୍ଥ ପ୍ରଭୃତି ବାହ୍ୟ ଉଦ୍ଦୀପନା, କାଣ୍ଡ, ଚେର, ପତ୍ରର
କୁହାଯାଏ। କିନ୍ତୁ ଉଦ୍ଭିଦର କାଣ୍ଡ ତାହାର ବିପରୀତ ଦିଗକୁ
ଅଗ୍ରଭାଗରେ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସୃଷ୍ଟି କରିଥାନ୍ତି। ଫଳରେ
ଗତିକରେ। ଏହାକୁ ପ୍ରତିକୂଳ ଜ୍ୟାନୁବର୍ତ୍ତନ (Negative
ସେଠାରେ ହର୍‌ମୋନକ୍ଷରଣ ବୃଦ୍ଧିପାଏ ଓ ସେଗୁଡ଼ିକର
geotropism) କହୁାଯାଏ।
ପ୍ରତିକୂଳ ଜ୍ୟାନୁବର୍ତ୍ତନ
ବୃଦ୍ଧି ହର୍‌ମୋନ୍‌ ଦ୍ୱାରା ନୟନ୍ତ୍ରିତ ହୁଏ। ବାହ୍ୟ ଉଦ୍ଦୀପନା
ପାଇବାପାଇଁ ଉଦ୍ଭିଦର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶ ଉଦ୍ଦୀପନା ଆସୁଥିବା
କଣ୍ଡୁ
ଅନକୁଳୂଦିଗକୁ ବା ତା'ର ବିପରୀତ ଦିଗକୁ ବଢ଼ିଚାଲେ। ଏହିପରି
ଜ୍ୟାନୁବର୍ତ୍ତନଭାବରେ ଉଦ୍ଭିଦର ଜୈବିକ ଓ ସମନ୍ୱୟ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ
କାଣ୍ଡ
ରାସାୟନିକ ପଦ୍ଧତିରେ ହରମୋନ୍‌ ଦ୍ୱାରା ସମାହିତ
ଚେରହୋଇଥାଏ।
କେତେକ ବିଶେଷ ଉଦ୍ଭିଦରେ ସାଧାରଣ
[ଚିତ୍ର.5.3] ଉଦ୍ଭିଦର ଜ୍ୟାନୁବର୍ତ୍ତନ
ଉଦ୍ଭିଦପରି ବାହ୍ୟ ଉଦ୍ଦୀପନାଜନିତ ଗତି ଛଡ଼ା ଅନ୍ୟ ଏକ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୪୫//
ପକ୍ରାର ଗତ ିପରଲିକ୍ଷତି ହଏୁ। ଉଦାହରଣସ୍ୱରପୂ ଲାଜକଳୁୀଖାଦ୍ୟଗ୍ରହଣ ପ୍ରାଣୀ ପାଇଁ ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ
ଲତା (Touch-me-not)ର ଡାଳ କିମ୍ବା ପତ୍ରକୁକାର୍ଯ୍ୟ, କିନ୍ତୁ ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ଅଖାଦ୍ୟକୁ ଚିହ୍ନିବା ତା'ଠାରୁ
ଛୁଇଁଦେବା ମାତ୍ରେ ଲତାରେ ଥିବା ପତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ନଇଁଯାଇ
ଅଧିକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। ସେଥିପାଇଁ ଜୈବିକ ବିବର୍ତ୍ତନରେ
ଝାଉଁଳି ପଡ଼େ। ଏହା କାହିଁକି ହୁଏ? ସ୍ପର୍ଶପ୍ରତି ଅନୁକ୍ରିୟା
ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ରର ମୁଖ୍ୟ ଅଙ୍ଗ ସବୁ ପ୍ରାଣୀର ପାଟି ପାଖାପାଖି
ପ୍ରଦର୍ଶନ ସ୍ୱରୂପ ପତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଜାକି ହୋଇଯାନ୍ତି। ଲାଜକୁଳୀ
ରହିଛି। ଭ୍ରୂଣ ଅବସ୍ଥାରେ ମେରୁଦଣ୍ଡୀ ପ୍ରାଣୀ ଶରୀରର
ଲତାର ଏହି ଗତିକୁ ଅନ୍ତର୍କୁଞ୍ଚନ ଗତି କୁହାଯାଏ ଓ ଏହା
ଉପରି ଭାଗରେ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର ଏକ ନଳିକା ଭାବେ ପ୍ରକାଶ
ସ୍ପର୍ଶଜନିତ ଉଦ୍ଦୀପନାର ଏକ ବିଶେଷ ଉଦାହରଣ ଅଟେ।
ପାଏ। ସେହି ନଳିକାର ଅଗ୍ରଭାଗ ସ୍ଫୀତହୋଇ ମସ୍ତିଷ୍କ
ଉଦ୍ଭିଦର ଏ ପ୍ରକାର ଗତି ସାଧାରଣତଃ ବିଭିନ୍ନ ବାହ୍ୟ
(Brain) ଓ ନଳିକାର ପଛଭାଗ ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡ (Spinal
ଉଦ୍ଦୀପନା ଯୋଗୁଁ ସମ୍ଭବପର ହୋଇଥାଏ।
cord)ରେ ପରିଣତ ହୁଏ।
ଆଲୋକାନୁବର୍ତ୍ତନ ଓ ଜ୍ୟାନୁବର୍ତ୍ତନ ପ୍ରଭୃତି ଉଦ୍ଭିଦର ବୃଦ୍ଧି
ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ ହୋଇଥିବାବେଳେ ଉଦ୍ଭିଦରଅଗ୍ରମସ୍ତିଷ୍କମଧ୍ୟମସ୍ତିଷ୍କପଶ୍ଚମସ୍ତିଷ୍କ
ଉପରୋକ୍ତ ପକ୍ରାର ଗତ ିବଦ୍ଧୃ ିଉପରେ ନଭିର୍ର କରେନାହ।ିଁ
ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଉଦ୍ଭିଦର କୋଷ ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ରୁତ
ରାସାୟନିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଯୋଗୁଁ ସମ୍ଭବ ହୋଇଥାଏ।
ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡ
ମସ୍ତିଷ୍କର ନିଳୟ
5.4.ମଣିଷରେ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଓ ସମନ୍ୱୟ
ମଲ୍ଲୀଫୁଲର ବାସନା ଆମକୁ ଆକର୍ଷଣ କରେ।
[ଚତି.୍ର5.4] ମସ୍ତଷ୍କିର ତେିନାଟ ିମଖ୍ୟୁ ଅଂଶ (ଭଣ୍ରୂାବସ୍ଥାରେ)
କିନ୍ତୁ ପଚା ଶବର ଦୁର୍ଗନ୍ଧ ଠାରୁ ଆମେ ଆପେ ଆପେ
ଦୂରେଇ ଯାଉ। ଗୋଟିଏ ସୁନ୍ଦର ଫୁଲ ବା ଚିତ୍ରପଟକୁ
ପ୍ରମସ୍ତିଷ୍କ
ଆମେ ନିରେଖି ଦେଖୁ। କିନ୍ତୁ ଯଦି ହଠାତ୍‌ ଗୋଟିଏ
ମସ୍ତିଷ୍କର ନିଳୟ
ପୋକ ଆମ ଆଖି ଆଗକୁ ମାଡ଼ି ଆସେ, ଆମ ଆଖିପତା
ପିଟୁଇଟାରି ଗ୍ରନ୍ଥି
ଆପେ ଆପେ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ। ଏହି ସବୁ ଘଟନା ଆମ
ମଧ୍ୟମସ୍ତିଷ୍କ
ଶରୀରର ସ୍ନାୟ ୁଏବଂ ସଂବେଦକ (Sensory) ଅଙ୍ଗ ଦ୍ୱାରା
ଅନମୁସ୍ତଷ୍କି
କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଥାଏ। ଆମର ସ୍ନାୟୁ ଓ ସଂବେଦକ
ସୁଷୁମ୍ନାଶୀର୍ଷକ
ଅଙ୍ଗକୁ ନେଇ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର (Nervous system) ଗଠିତ।
ପରିବେଶରେ ଘଟୁଥିବା ବିଭିନ୍ନ ଘଟନା ବିଷୟରେ
ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର ପ୍ରାଣୀକୁ ଅବଗତ କରାଏ। ପ୍ରାଣୀ ନିଜକୁ
ସୁହାଇଲା ପରି କାର୍ଯ୍ୟକରି ପରିବେଶ ସହିତ ଖାପଖୁଆଇ
ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡ
ବଞ୍ଚେ। ତେଣୁ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର ଆମ ଶରୀରରେ ଥିବା ଅନ୍ୟ
ସମସ୍ତ ଅଙ୍ଗ ଓ ତନ୍ତ୍ରର କାର୍ଯ୍ୟ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ ଏବଂ
ବିଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗ ମଧ୍ୟରେ ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷା କରେ।[ଚିତ୍ର.5.5] ମସ୍ତିଷ୍କର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶ ଏକ ପାର୍ଶ୍ୱର ଦୃଶ୍ୟ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୪୬//
ମସ୍ତିଷ୍କ
 1.ଅଗ୍ରମସ୍ତିଷ୍କ 2.ମଧ୍ୟମସ୍ତିଷ୍କ 3.ପଶ୍ଚମସ୍ତିଷ୍କ
(i)ଘ୍ରାଣପାଳି(i)ପିଣ୍ଡଚତୁଷ୍କ(i)ଅନମୁସ୍ତଷ୍କି
(ii)ପ୍ରମସ୍ତିଷ୍କ(ii)ସୁଷୁମ୍ମାଶୀର୍ଷକ
(iii)ପଶ୍ଚ ଅଗ୍ରମସ୍ତିଷ୍କ
5.5. ମାନବ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର:ମସ୍ତିଷ୍କର ଓଜନ ପ୍ରାୟ 400 ଗ୍ରାମ୍‌ ହୋଇଥିବା ବେଳେ
ମାନବ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ରକୁ ଆମେ ତିନି ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତଜଣେ ବୟଃପ୍ରାପ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିର ମସ୍ତିଷ୍କ ଓଜନ ପ୍ରାୟ 1500
କରିପାରିବା; ଯଥା: (1)କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର (Centralଗ୍ରାମ୍‌ ଅଟେ। ଏହା ଆମ ଶରୀରର ସବୁଠାରୁ ଚଳଚଞ୍ଚଳ
Nervous System), (2)ପ୍ରାନ୍ତୀୟ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ରଅଙ୍ଗ। ଏଠାରେ ସବୁ ସମୟରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର
(Peripheral Nervous System) ଓ (3)ସ୍ୱୟଂକ୍ରିୟଚୟାପଚୟ ବା ବିପାକୀୟ କ୍ରିୟା ଚାଲିଛି। ସେଥିପାଇଁ
ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର (Autonomic Nervous System)।ପ୍ରତି ମିନିଟ୍‌ରେ ମସ୍ତିଷ୍କ ମଧ୍ୟକୁ ପ୍ରାୟ 750 ମିଲି ଲି.
କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର, ମସ୍ତିଷ୍କ ଓ ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡକୁ ନେଇରକ୍ତ ପ୍ରବାହିତ ହୁଏ।
ଗଠିତ। ମସ୍ତିଷ୍କରୁ ବାହାରିଥିବା କରୋଟି ସ୍ନାୟୁ ଓ
5.5.2. ମସ୍ତିଷ୍କର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶ ଓ ତାଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ:
ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡରୁ ବାହାରଥିିବା ସୁଷୁମ୍ନା ସ୍ନାୟୁକୁ ନେଇ ପ୍ରାନ୍ତୀୟ
ମସ୍ତିଷ୍କ ତିନି ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ, ଯଥା–
ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର ଗଠିତ। ଶରୀରର ସମସ୍ତ ଅନୈଚ୍ଛିକ କ୍ରିୟାର
(୧)ଅଗମ୍ରସ୍ତଷ୍କି (Forebrain), (୨)ମଧ୍ୟମସ୍ତଷ୍କି (Mid
ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ ସ୍ୱୟଂକ୍ରିୟ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ରର ଭୂମିକା ରହିଛି।
brain) ଓ (୩)ପଶ୍ଚମସ୍ତଷ୍କି (Hindbrain) [ଚତି.୍ର5.4]।
5.5.1.ମସ୍ତିଷ୍କ (Brain) :
ଅଗ୍ରମସ୍ତିଷ୍କରେ (i) ଘ୍ରାଣ ପାଳି (Olfactory lobe)
ମସ୍ତଷ୍କି ଆମ ଶରୀରର ସବଠୁାର ୁଗରୁତୁପ୍ୱଣ୍ଣୂ ର୍ଅଙ୍ଗ।(ii)ପମ୍ରସ୍ତଷ୍କି (Cerebral hemisphere) ଓ (iii)ପଶ୍ଚ
ତେଣ ୁଏହା ଏକ ଶକ୍ତ ଖପରୁ ି(Skull) ଭତିରେ ସୁରକ୍ଷତିଅଗ୍ରମସ୍ତିଷ୍କ (Diencephalon) ରହିଛି। ମଧ୍ୟମସ୍ତିଷ୍କ
ହୋଇ ରହିଛି। ମସ୍ତିଷ୍କ ଉପରେ ଥିବା ବାହ୍ୟ ଆବରଣକୁ4ଗୋଟ ିବତ୍ତର୍ଳୁ ପଣ୍ଡିଚତଷ୍କୁ (Corpora quadrigemina)
ମେନିଞ୍ଜେସ୍‌ (Meninges) କୁହାଯାଏ। ମସ୍ତିଷ୍କର ଭିତରକୁ ନେଇ ଗଠିତ। ପଶ୍ଚମସ୍ତିଷ୍କରେ (i)ଅନୁମସ୍ତିଷ୍କ
ଫମ୍ପା। ଏହି ଫମ୍ପା ଅଂଶଗୁଡ଼ିକୁ ମସ୍ତିଷ୍କର ନିଳୟ(Cerebellum) ଓ (ii)ସୁଷୁମ୍ନାଶୀର୍ଷକ (Medulla
(Ventricles of brain) କହୁାଯାଏ। ମସ୍ତଷ୍କିର ଚାରପିଟେoblongata) ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ [ଚତ୍ରି.5.5]।
ଏବଂ ଏହାର ନଳିୟ ଭତିରେ ଏକ ପକ୍ରାର ତରଳ ପଦାର୍ଥ5.5.3. ଅଗ୍ରମସ୍ତିଷ୍କ (Fore brain) :
ରହିଛି। ଏହି ତରଳ ପଦାର୍ଥକୁ ମସ୍ତିଷ୍କ-ମେରୁ ରସ ବାଅଗମ୍ରସ୍ତଷ୍କିରେ ଥବିା ଘ୍ରାଣପାଳ ିମନଷ୍ୟୁଠାରେ ଅତି
ସେରିବ୍ରୋସ୍ପାଇନାଲ୍‌ ଦ୍ରବ (Cerebrospinal fluid)କ୍ଷୀଣଭାବେ ରହିଛି। ସେଥିପାଇଁ ମନୁଷ୍ୟର ଘ୍ରାଣଶକ୍ତି
କୁହାଯାଏ। ଏହା ମସ୍ତିଷ୍କକୁ ବାୟୁମଣ୍ଡଳର ଚାପରୁଦୁର୍ବଳ। କିନ୍ତୁ କୁକୁର, ବିରାଡ଼ି, ବାଘ ଇତ୍ୟାଦିଙ୍କଠାରେ
ରକ୍ଷାକରେ। ଏଥିସହିତ ଏହା ମଧ୍ୟଦେଇ ମସ୍ତିଷ୍କ ଖାଦ୍ୟଘ୍ରାଣପାଳି ଉନ୍ନତ, ତେଣୁ ଘ୍ରାଣଶକ୍ତି ପ୍ରଖର। ପ୍ରମସ୍ତିଷ୍କ
ଓ ଅମ୍ଳଜାନ ପାଏ ଏବଂ ମସ୍ତିଷ୍କରୁ ନିର୍ଗତ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ ଏହାମସ୍ତିଷ୍କର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଅଂଶ ଏବଂ ଏହା ସମାନ
ବାଟଦେଇ ନିଷ୍କାସିତ ହୁଏ। ଗୋଟିଏ ନବଜାତ ଶିଶୁରଆକାରରେ ଡାହାଣପାଳି ଓ ବାମପାଳି ଭାବରେ ବିଭକ୍ତ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୪୭//
ହୋଇଛି। ଏହାର ଉପରିଭାଗ ବହୁଳଭାବେ ଭାଙ୍ଗଯୁକ୍ତ।centre)। ରକ୍ତଚାପ, ଛିଙ୍କ, କାଶ, ବାନ୍ତି ଓ ଖାଦ୍ୟ
ଆମର ସ୍ମରଣ ଶକ୍ତ ିଏହ ିଭାଙ୍ଗ ଉପରେ ନଭିର୍ର କରଥିାଏ।
ଗିଳିବା ପରି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ମଧ୍ୟ ସୁଷୁମ୍ନାଶୀର୍ଷକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ
ପ୍ରମସ୍ତିଷ୍କ, ତାପ (Temperature), କଷ୍ଟ (Pain), ଚାପ
କରେ।
(Pressure), ସ୍ପଶ ର୍(Touch) ପର ିଉଦ୍ଦୀପନାକ ୁସଂବେଦୀ
5.5.6.ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡ (Spinal cord):
ଗ୍ରହଣକରି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ପ୍ରକାଶ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ।
ଶେଷଆଡ଼କୁ ସୁଷୁମ୍ନାଶୀର୍ଷକ କ୍ରମଶଃ ସରୁ ହୋଇ
ଏଥିସହିତ କୌଣସି ଘଟନା ବିଷୟରେ ଶୁଣି, ଭାବି, କଥା
ଖପୁରିର ମହାରନ୍ଧ୍ର (Foramen magnum) ବାଟଦେଇ
ମାଧ୍ୟମରେ ମନର ଆବେଗ ପ୍ରକାଶ କରିବା କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ
ବାହାରି ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି। ଏହା ଆମ
ମସ୍ତିଷ୍କର ଏହି ଅଂଶ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ। ପଶ୍ଚଅଗ୍ରମସ୍ତିଷ୍କର
ଶରୀରର ଉପରି ଭାଗରେ ଥିବା ମେରୁଦଣ୍ଡ ହାଡ଼ ଭିତରେ
ଉପର ିଭାଗରେ ପନିଅିାଲ ଗନ୍ର ୍ଥି(Pineal gland) ରହଛି।ି
ଏହାର ନିମ୍ନ ଭାଗରେ ଥିବା ହାଇପୋଥାଲାମସ୍‌ଲମ୍ବଭାବରେ ସୁରକ୍ଷିତ ହୋଇ ରହିଛି। ଏହା ଫମ୍ପା ଓ
(Hypothalamus) ଆମ ଶରୀରର ହତୃସ୍ପ୍‌ନ୍ଦନ, ରକ୍ତଚାପ,ପ୍ରାୟ 45 ସେମି ଲମ୍ବ। ମସ୍ତିଷ୍କପରି ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡ ମଧ୍ୟ
ମେନିଞ୍ଜେସ୍‌ ଦ୍ୱାରା ଆବୃତ ଏବଂ ଏହାର ଭିତରେ ଓ
ନିଦ୍ରା, ଭୟ, ରାଗ, ଆନନ୍ଦ ଇତ୍ୟାଦି ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ।
ବାହାରେ ସେରେିବ୍ରାସ୍ପାଇନାଲ ରସ ପବ୍ରାହତି। ସଷୁମ୍ନୁାକାଣ୍ଡ
5.5.4.ମଧ୍ୟମସ୍ତିଷ୍କ (Mid brain) :
ଦୁଇଟି କାର୍ଯ୍ୟକରେ। ଏହା (i)ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ ଭାଗରୁ
ମଧ୍ୟମସ୍ତିଷ୍କ ଦୁଇଯୋଡ଼ା (4 ଗୋଟି) ବର୍ତ୍ତୁଳ ନିଦା
ସଂଗୃହୀତ ବାର୍ତ୍ତା ମସ୍ତିଷ୍କକୁ ଯୋଗାଏ ଏବଂ ମସ୍ତିଷ୍କରୁ
ପଣ୍ଡିକ ୁନେଇ ଗଠତି। ଉପର ଦଇୁଟ ିପଣ୍ଡି, ଦଷ୍ଟୃ ିସମନ୍ଧୀୟ
ପେର୍ରତି ଆଦେଶ ସଷୁମ୍ନୁାକାଣ୍ଡ ବାଟଦେଇ ଶରୀରର ବଭିନ୍ନି
ପ୍ରତିକ୍ଷେପ (Vision reflex)କୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିବା
କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଅଙ୍ଗ (Effector organ) ନକିଟରେ ପହଞ୍ଚେ।
ବେଳେ ନିମ୍ନଭାଗର ଦୁଇଟି ପିଣ୍ଡ ଶରୀରର ଶ୍ରବଣ
(ii)ଏହା ଛଡ଼ା ମସ୍ତିଷ୍କର ଅଗୋଚରରେ ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡ
ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ପ୍ରତିକ୍ଷେପ (Auditory reflex) କୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ
ପିନ୍‌କଣ୍ଠା ଫୋଡ଼ିଲେ ହାତ ତୁରନ୍ତ ଘୁଞ୍ଚାଇ ନେବା, ଆଖି
କରେ।
ଆଗକ ୁହଠାତ ୍‌କୌଣସ ିଜନିଷି ଆସେିଲ ଆଖତ୍ପତା ଆପେ
5.5.5.ପଶ୍ଚମସ୍ତଷ୍କି (Hind brain) :
ଆପେ ବନ୍ଦହେବା ପରି ଅନେକ ଅତି ଜରୁରୀ ପ୍ରତିକ୍ଷେପ
ପଶ୍ଚମସ୍ତିଷ୍କର ଆଗ ଅଂଶରେ ରହିଛି ଅନୁମସ୍ତିଷ୍କ।
କାର୍ଯ୍ୟ (Reflex action) କରେ।
ଏହା ମସ୍ତିଷ୍କର ଦ୍ୱିତୀୟ ବୃହତ୍ତମ ଭାଗ। ଏହା ଶରୀରର
5.5.7. ପ୍ରାନ୍ତୀୟ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର
ସନ୍ତୁଳନ (Balance) ଓ ଭାରସାମ୍ୟ (Equilibrium)
(Peripheral nervous system):
ରକ୍ଷାକରେ। କୌଣସି କାରଣରୁ ହଠାତ୍‌ ଗୋଡ଼ ଖସିଗଲେ
କରୋଟ ିସ୍ନାୟ ୁ(Cranial nerve), ସଷୁମ୍ନୁା ସ୍ନାୟୁ
ବା ଝୁଣ୍ଠି ପଡ଼ିଯିବା ଅବସ୍ଥାରେ ଶରୀରର ଭାରସାମ୍ୟ
(Spinal nerve) ଓ ସେମାନଙ୍କର ଶାଖା, ପଶ୍ରାଖାକ ୁନେଇ
ରକ୍ଷାକରି ଠିକ୍‌ ଭାବରେ ଦୁଇ ଗୋଡ଼ରେ ଠିଆ ହେବା
ପ୍ରାନ୍ତୀୟ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର ଗଠିତ। ମଣିଷଠାରେ 12 ଯୋଡ଼ା
ପାଇଁ ଏହା ଦାୟୀ। ମସ୍ତିଷ୍କର ସୁଷୁମ୍ନାଶୀର୍ଷ ଅନୁମସ୍ତିଷ୍କର
କରୋଟି ସ୍ନାୟୁ ଓ 31 ଯୋଡ଼ା ସୁଷୁମ୍ନା ସ୍ନାୟୁ ରହିଛି।
ପଛକୁ ରହିଛି। ଏହା ଆମ ଶରୀରର ଶ୍ୱାସକେନ୍ଦ୍ର
ଆମ ଶରୀରରେ ଥିବା ଆଖି, ନାକ, କାନ, ଜିଭ ଓ ଚର୍ମ
(Respiratory centre) ଓ ହୃତ୍‌କେନ୍ଦ୍ର (Cardiacପର ିଗ୍ରାହୀଅଙ୍ଗ (Receptor organ) ର ୁଆବେଗ ସଂଗହ୍ର
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୪୮//
କରୁଥିବା ସ୍ନାୟୁମାନଙ୍କୁ ସଂଜ୍ଞାବହ ବା ସେନ୍‌ସରୀ ସ୍ନାୟୁଲମ୍ବ ଆକସନ୍‌ (Axon) ବାହାରିଥାଏ (ଚିତ୍ର-5.6)।
(Sensory nerve) କୁହାଯାଏ। ମସ୍ତିଷ୍କ ଓ ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡରୁସ୍ନାୟୁକୋଷ ଆମ ଶରୀରର ସବୁଠାରୁ ଲମ୍ବା କୋଷ।
ଆଦେଶ ନେଇ ପେଶୀ (Muscle) ବା ଗ୍ରନ୍ଥି (Gland)
କୋଷବିଭାଜନ ସମୟରେ ଆବଶ୍ୟକ ହେଉଥିବା
ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚାଉଥିବା ସ୍ନାୟୁମାନଙ୍କୁ ଆଜ୍ଞାବହ ବା
ସେଣ୍ଠ୍ରୋଜୋମ୍‌ (Centrosome) ସ୍ନାୟୁକୋଷରେ ନ
ମୋଟର୍‌ ସ୍ନାୟୁ (Motor nerve) କୁହାଯାଏ।
ଥାଏ। ତେଣୁ ପରିପକ୍ୱ ସ୍ନାୟୁକୋଷର ବିଭାଜନ ହୁଏ
5.5.8. ସ୍ୱୟଂକ୍ରିୟ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର
ନାହିଁ।
(Autonomic nervous system):
ଗୋଟିଏ ସ୍ନାୟୁକୋଷର ଆକସନ୍‌ର ଶାଖାଯୁକ୍ତ
ନଜିର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନସୁାରେ ସ୍ୱତଃପବ୍ରତ୍ତୃଭାବେ
ଶେଷଭାଗ ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ଅନ୍ୟ ସ୍ନାୟୁକୋଷର
ଆମେ ଖାଇବା, ପିଇବା, ନାଚିବା, ଦୌଡ଼ିବା, ପଢ଼ିବା
ଡେନ୍‌ଡ୍ରାଇଟ୍‌ଗୁଡ଼ିକର ଅତି ନିକଟରେ ଥାଏ। ଏହି ସ୍ଥାନକୁ
ପରି ଅନେକ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥାଉ। ମସ୍ତିଷ୍କର ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ
ସିନାପ୍‌ସ୍‌ (Synapse) କୁହାଯାଏ (ଚିତ୍ର-5.7)।
ପରିଚାଳିତ ଏହି କାମଗୁଡ଼ିକୁ ଐଚ୍ଛିକ କ୍ରିୟା (Voluntary
action) କୁହାଯାଏ। ଆମ ଅଜ୍ଞାତସାରରେ ଆପେ ଆପେ
ସେଲବଡି଼
ଶରୀର ଭିତରେ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା, ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡର ସ୍ପନ୍ଦନ, ରେଚନ,
ଡେନ୍‌ଡ୍ରାଇଟ୍‌
ଖାଦ୍ୟ ପରିପାକ, ରକ୍ତ ସଞ୍ଚାଳନ, ଗ୍ରନ୍ଥିରୁ କ୍ଷରଣ ପରି
ଅନେକ କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପାଦିତ ହୁଏ। ଶରୀର ମଧ୍ୟରେ
ନ୍ୟଷ୍ଟି
ଆପଣାଛାଏଁ ସମ୍ପାଦିତ ହେଉଥିବା ଏହି ସବୁ କ୍ରିୟାକୁ
ଅନେଚ୍ଛ÷କି କୟ୍ରିା (Involuntary action) କହୁାଯାଏ। ଆମ
ଶରୀରର ସବୁ ପ୍ରକାର ଅନୈଚ୍ଛିକ କ୍ରିୟା ସ୍ୱୟଂକ୍ରିୟା
ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ। ସ୍ୱୟଂକ୍ରିୟ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର
ଆକସନ୍‌
ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ ହୋଇ ରହିଛି।
5.6.ସ୍ନାୟୁକୋଷ (Neuron):
ମସ୍ତଷ୍କି, ସଷୁମ୍ନୁାକାଣ୍ଡ, କେନ୍ରଅିାଲ ସ୍ନାୟ,ୁ ସ୍ପାଇନାଲ
ସ୍ନାୟୁ ଇତ୍ୟାଦି ଅନେକ ସ୍ନାୟୁକୋଷକୁ ନେଇ ଗଠିତ।
ସେଥିପାଇଁ ସ୍ନାୟୁକୋଷ ଆମ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ରର ଗାଠନିକ
(Structural) ଏବଂ କୟ୍ରିାତ୍ମକ (Functional) ଏକକ।[ଚିତ୍ର.5.6] ସ୍ନାୟୁକୋଷ (ସୂତ୍ରାଦରକ ହିନ)
ଅନ୍ୟ ଜୀବକୋଷ ପରି ସ୍ନାୟୁକୋଷରେ ଗୋଟିଏ ନ୍ୟଷ୍ଟି
5.7.ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର କିପରି କାମ କରେ?
ବା ନ୍ୟୁକ୍ଲିଅସ୍‌ (Nucleus) ଓ କୋଷଜୀବକ
ଆଖି, ନାକ, କାନ, ଜିଭ ଓ ଚର୍ମ ଆମର
(Cytoplasm) ରହିଛି। ନ୍ୟଷ୍ଟି ଥିବା ଅଂଶକୁ ସେଲବଡ଼ି
ଗ୍ରାହୀଅଙ୍ଗ। ଆମେ ଆଖି ଆଗରେ ଯାହା ଦେଖୁଛୁ ତାର
(Cell body) କୁହାଯାଏ। ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ୍ନାୟୁକୋଷର
ଖବର ଆଖି ଭିତରେ ଥିବା ସ୍ନାୟୁକୋଷର ଡେନ୍‌ଡ୍ରାଇଟ୍‌
ଗୋଟିଏ ପଟରେ ଅନେକ ଗୁଡ଼ିଏ କ୍ଷୁଦ୍ର ଶାଖାୟିତ ତନ୍ତୁ
ଗ୍ରହଣକରି ମସ୍ତିଷ୍କକୁ ପଠାଏ। ସେହିପରି ପରିବେଶରେ
ଥାଏ। ଏଗୁଡ଼ିକୁ ଡେନ୍‌ଡ୍ରାଇଟ୍‌ (Dendrite) କୁହାଯାଏ।
ସୃଷ୍ଟିହେଉଥିବା ଶବ୍ଦକୁ କାନଭିତରେ ଥିବା ସେନ୍‌ସରୀ
ଡେନ୍‌ଡ୍ରାଇଟ୍‌ର ଠିକ୍‌ ବିପରୀତ ପଟରେ ସେଲବଡ଼ିରୁ ଏକ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୪୯//
କୋଷର ଡେନ୍‌ଡ୍ରାଇଟ୍‌ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି। ଖଟା, ମିଠା, ପିତାପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ପ୍ରତିକ୍ଷେପ କ୍ରିୟା କୁହାଯାଏ। କିଛି ସୁସ୍ୱାଦୁ
ପରି ସ୍ୱାଦକୁ ଜିଭରେ ଥିବା ସେନ୍‌ସରୀ ସ୍ନାୟୁରଖାଦ୍ୟର ବାସନା ଆମ ନାକରେ ବାଜିଲା ମାତ୍ରେ ପାଟିରୁ
ଡେନଡ୍‌୍ରାଇଟ ୍‌ଗହ୍ରଣକରନ୍ତ।ି ଡେନଡ୍‌୍ରାଇଟ ୍‌ସଂଗହ୍ର କରଥୁବିାଲାଳ ବାହାରିବା, ଶରୀରର କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ମଶା
ସ୍ନାୟବିକ ଆବେଗ (Nerve impulse) ବିଦ୍ୟୁତ୍‌କାମୁଡ଼ିଲେ ଆମ ହାତ ମଶାକୁ ମାରିବାକୁ ଆପେ ଆପେ
ରାସାୟନିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା (Electrochemical process)ଚାଲିଯିବା ଏବଂ ଆଖି ଆଗକୁ ହଠାତ୍‌ କୌଣସି ପଦାର୍ଥ
ଦ୍ୱାରା ସ୍ନାୟୁକୋଷର ଆକ୍‌ସନ୍‌ ମଧ୍ୟଦେଇ ସଞ୍ଚରିତ ହୋଇଆସିଲେ ଆଖି ପତା ଆପେ ଆପେ ବନ୍ଦ ହୋଇଯିବା
ସିନାପ୍‌ସ୍‌ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚେ। ଆକ୍‌ସନ୍‌ର ଶେଷଭାଗରେଏହାର କିଛି ଉଦାହରଣ।
ସୁଷୁମ୍ନା କାଣ୍ଡ
ବାର୍ତ୍ତା ପହଞ୍ଚିଲେ ସେଠାରୁ ଏସିଟିଲ୍‌କୋଲିନ୍‌
ଗ୍ରେମ୍ୟାଟର
(Acetylcholine) ନାମକ ଏକ ପ୍ରକାର ରାସାୟନିକ
ପଦାର୍ଥର କ୍ଷରଣ ହୁଏ। ଏହା ଏକ ସ୍ନାୟବିକ ସଞ୍ଚାରକ
(Neurotransmitter)। ଏହା ପରବର୍ତ୍ତୀ ସ୍ନାୟୁକୋଷର
ହ୍ୱାଇଟ୍‌ ମ୍ୟାଟର୍‌
ଡେନଡ୍‌୍ରାଇଟ୍େ‌ର ଏକ ନଅୂା ବଦ୍ୟିୁତ ୍‌ରାସାୟନକି ଆବେଗ
ସେନ୍‌ସରୀ ସ୍ନାୟୁ
ଆଣ୍ଠୁ
ସୃଷ୍ଟିକରେ (ଚିତ୍ର-5.7)। ଏହିପରି ଭାବରେ ବାର୍ତ୍ତା
ମୋଟର ସ୍ନାୟୁ
ଗୋଟିଏ ସ୍ନାୟୁକୋଷରୁ ଅନ୍ୟ ସ୍ନାୟୁକୋଷକୁ ଦ୍ରୁତଗତିରେ
ଜଂଘ ପେଶୀ
ପ୍ରସାରିତ ହୋଇ ଶେଷରେ ମସ୍ତିଷ୍କଠାରେ ପହଞ୍ଚେ।
ଆକସ୍‌ନ୍‌
[ଚିତ୍ର.5.8] ପ୍ରତିକ୍ଷେପକ୍ରିୟା
ସ୍ନାୟବିକ ଆବେଗର ଦିଗ
ମାଇଟୋକଣ୍ଡ୍ରିଆଆମ ଶରୀରରେ ସମ୍ପାଦିତ ହେଉଥିବା ସବୁଠାରୁ
ସରଳ ପତ୍ରେିକ୍ଷପ କୟ୍ରିାରେ (i)ସଷୁମ୍ନୁାକାଣ୍ଡ, (ii)ଗୋଟଏି
ସିନାପ୍‌ଟିକ୍‌ ଭେସିକଲ୍‌
ସେନସ୍‌ରୀ ସ୍ନାୟ ୁଓ (iii)ଗୋଟଏି ମୋଟର ସ୍ନାୟ ୁସଂଶଷ୍ଟ୍ଳି।
ସିନାପ୍‌ଟିକ ଫାଙ୍କ
ସେନ୍‌ସରୀ ସ୍ନାୟୁ ଗ୍ରାହୀଅଙ୍ଗରୁ ଆବେଗ ଆଣି ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡ
ଏସିଟିଲକୋଲିନ୍‌
ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚାଏ। ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡ ଖବର ଗ୍ରହଣ କରି
କ୍ଷରଣ
ତୁରନ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଅଙ୍ଗକୁ ମୋଟର ସ୍ନାୟୁ ମାଧ୍ୟମରେ
ଡେନ୍‌ଡ୍ରାଇଟ୍‌
ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଏ। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ
[ଚିତ୍ର.5.7] ସିନାପସ୍‌
ମାତ୍ର ଗୋଟିଏ ସେନ୍‌ସରୀ ସ୍ନାୟୁ ଓ ଗୋଟିଏ ମୋଟର
5.8.ପ୍ରତିକ୍ଷେପ କ୍ରିୟା (Reflex Action):
ସ୍ନାୟ ୁସଂଶଷ୍ଟ୍ଳି ଥବିାର ୁଏହାକ ୁଏକକ ସନିାପଟ୍‌କି ୍‌ପତ୍ରେିକ୍ଷପ
ମସ୍ତଷ୍କି ଆମ ସ୍ନାୟସୁଂସ୍ଥାର ମଖ୍ୟୁ। ଆମ ଶରୀରରେ
(Monosynaptic reflex) କୁହାଯାଏ। ଶରୀରରେ
ଘଟୁଥିବା ସବୁ ଘଟନାର ଖବର ମସ୍ତଷ୍କି ପାଖରେ ପହଞ୍ଚେ।
ସେନ୍‌ସରୀ ସ୍ନାୟୁ, ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡ ଓ ମୋଟର ସ୍ନାୟୁର
ମସ୍ତିଷ୍କ ସବୁ ଅଙ୍ଗପ୍ରତ୍ୟଙ୍ଗ ମଧ୍ୟରେ ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷା କରି
ଅବସତ୍ଥି ିଏକ ଜ୍ୟାମତିକି ଚାପ (Arc) ଆକାରରେ ଥବିାରୁ
ଶରୀରକୁ ନିଜର ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ ରଖେ। କିନ୍ତୁ ବେଳେ
ଏହାକୁ ପ୍ରତିକ୍ଷେପ ଚାପ (Reflex arc) କୁହାଯାଏ
ବେଳେ କିଛି "ଅତି ଜରୁରୀ କାର୍ଯ୍ୟ' ମସ୍ତିଷ୍କର
(ଚିତ୍ର-5.8)। ଏଠାରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇପାରେ ଯେ
ଅଗୋଚରରେ ସଷୁମ୍ନୁାକାଣ୍ଡ ଦ୍ୱାରା ପରଚିାଳତି ହଏୁ। ମସ୍ତଷ୍କି
ଇଭାନ୍‌ ପି. ପାଭଲୋଭ୍‌ (Ivan P. Pavlov) ନାମକ
ବା ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ସ୍ୱତଃସ୍ଫୂର୍ତ୍ତ
(Spontaneous) ଓ ସ୍ୱତଃପ୍ରବୃତ୍ତ (Automatic)ଜଣେ ରୁଷ୍‌ ବୈଜ୍ଞାନିକ ପ୍ରତିକ୍ଷେପ କ୍ରିୟା ଉପରେ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୫୦//
ଗବେଷଣା କରିଥିଲେ। (ପଚନ କ୍ରିୟା ସମ୍ପର୍କିତ ଅବଦାନବା ଟସ୍ୟିୁ (Target organ or tissue)ରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ।
ପାଇଁ 1904 ମସିହାରେ ସେ ନୋବେଲ୍‌ ପୁରସ୍କାରକାର୍ଯ୍ୟ ସରବିା ପରେ ହର୍‌ମୋନ୍‌ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ। ତେଣୁ
ପାଇଥିଲେ।) ଏହି ପରୀକ୍ଷଣରେ ସେ ପ୍ରଥମେ ଗୋଟିଏଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ ପରି ହର୍‌ମୋନ୍‌ ବାରମ୍ବାର ବ୍ୟବହାରଯୋଗ୍ୟ
ନୁହେଁ। ସାରଣୀ-1ରେ ବହିଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି ଓ ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ
କୁକୁରକୁ ଘଣ୍ଠାବଜାଇବା ପରେ ଖାଦ୍ୟ ଦେଉଥିଲେ। ଘଣ୍ଠା
ଗ୍ରନ୍ଥି ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଭେଦ ଏବଂ ସାରଣୀ-2ରେ ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌
ବଜାଇବା ଏବଂ କୁକୁରର ଖାଦ୍ୟ ଗ୍ରହଣ ସବୁଦିନେ
ଓ ହର୍‌ମୋନ୍‌ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଭେଦ ଦିଆଯାଇଛି।
ପାଖାପାଖି ଏକ ସମୟରେ ସମ୍ପାଦିତ ହେଉଥିଲା। କିଛି
ସାରଣୀ-1
ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ପରୀକ୍ଷଣ କରିବାପରେ ସେ ଘଣ୍ଠା
ବହିଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି ଓ ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଭେଦ
ବଜାଇଲେ କିନ୍ତୁ କୁକୁରକୁ ଖାଦ୍ୟ ଦେଲେ ନାହିଁ। ସେ
ଦେଖିଲେ ଘଣ୍ଠା ବଜାଇବା ପରେ ଖାଦ୍ୟ ନ ଦେଲେବହିଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥିଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି
ମଧ୍ୟ ଆପେ ଆପେ କକୁରୁର ପାଟରି ୁଲାଳ ଝରଛୁ।ି ଏଥରିୁ
୧।ଏଥିରୁ ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ ଓ୧।ଏଥିରୁ ହର୍‌ମୋନ୍‌
ସେ ପ୍ରମାଣ କରେିଲ, ଲାଳ କ୍ଷରଣ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ରର ପ୍ରତେିକ୍ଷପ
ଅନ୍ୟ ପଦାର୍ଥ କ୍ଷରିତକ୍ଷରିତ ହୁଏ।
କ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ।
ହୁଏ।
5.9.ରାସାୟନିକ ସମନ୍ୱୟ
୨।କ୍ଷରିତ ପଦାର୍ଥ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ୨।କ୍ଷରିତ ହର୍‌ମୋନ୍‌
(Chemical coordination):
ନାଳ ଦେଇ ଗ୍ରନ୍ଥିସିଧାସଳଖ ରକ୍ତରେ
ମୁଖ୍ୟତଃ ହରମୋନ୍‌ ଦ୍ୱାରା ଶରୀରର ରାସାୟନିକ
ବାହାରକୁ ଆସେ।ମିଶେ।
ସମନୟ୍ୱ ସମ୍ଭବ ହୋଇଥାଏ। ଆମ ଶରୀରରେ ଦଇୁପକ୍ରାର
୩।ଉଦାହରଣ:୩।ଉଦାହରଣ :
ଗ୍ରନ୍ଥି ରହିଛି; ଯଥା- ବହିଃସ୍ରାବୀ ଓ ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ।
ଲାଳଗ୍ରନ୍ଥି, ଯକୃତ୍‌ପିଟୁଇଟାରି,
5.9.1. ବହିଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି (Exocrine glands):
ଇତ୍ୟାଦି।ଥାଇରଏଡ୍‌ ଇତ୍ୟାଦି।
ଲାଳଗ୍ରନ୍ଥି ଓ ଯକୃତ୍‌ ଆଦି ଆମ ଶରୀରର
ସାରଣୀ-2
ବହିଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି (Exocrine glands) । ଏଥିରୁ
ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ ଓ ହର୍‌ମୋନ୍‌ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଭେଦ
ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ ଓ ଅନ୍ୟ କେତେକ ପଦାର୍ଥ କ୍ଷରିତ ହୁଏ।
ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ହର୍‌ମୋନ୍‌
କ୍ଷରିତ ପଦାର୍ଥ ଗ୍ରନ୍ଥିର ନାଳ (Duct) ଦେଇ ଗ୍ରନ୍ଥି
ବାହାରକୁ ଆସେ। ରାସାୟନିକ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଭାଗ ନେବା୧।ଏନଜ୍‌ାଇମ ୍‌ବହଃିସ୍ରାବୀ
୧।ହରମୋନ ୍‌ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ
ପରେ ମଧ୍ୟ ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ର ଗଠନରେ କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନଗ୍ରନ୍ଥିରୁ କ୍ଷରିତ ହୁଏ।
ଗ୍ରନ୍ଥିରୁ କ୍ଷରିତ ହୁଏ।
ହୁଏନାହିଁ ଏବଂ ଏହା ବାରମ୍ବାର ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ।୨।ରାସାୟନିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା
୨।ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାର୍ଯ୍ୟ ସରିବା
5.9.2. ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି (Endocrine glands):ପରେ ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ର
ପରେ ହର୍‌ମୋନ୍‌
ପୋଷ ଗ୍ରନ୍ଥି ବା ପୀୟୂଷ ଗ୍ରନ୍ଥି ବା ପିଟୁଇଟାରିଗଠନରେ କୌଣସି
ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ।
(Pituitary), ଥାଇରଏଡ୍‌ (Thyroid) ବା ଗଳଗ୍ରନ୍ଥି ଓପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏନାହିଁ।
ତେଣୁ ଏହା ଥରେ
ଅଧବିକୃକ୍‌ ଗନ୍ର ୍ଥିବା ଏଡନ୍ରି଼ାଲ (Adrenal) ଇତ୍ୟାଦ ିଆମତେଣୁ ଏହା ବାରମ୍ବାର
ମାତ୍ର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ।
ଶରୀରର ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି (Endocrine glands) ବାବ୍ୟବହାର ହୁଏ।
ଅନାଳ ଗନ୍ଥି (Ductless glands) । ଏଥିରୁ ହର୍‌ମୋନ୍‌
୩।ଉଦାହରଣ :୩।ଉଦାହରଣ :
କ୍ଷରତି ହଏୁ। ଏହ ିଗନ୍ରଗ୍ଥିଡୁକି଼ ନାଳବହିୀନ, ତେଣ ୁସେଥରିୁ
ଲାଳରେ ଥିବାଥାଇରଏଡ୍‌ ଗ୍ରନ୍ଥିରୁ
କ୍ଷରିତ ହର୍‌ମୋନ୍‌ ସିଧାସଳଖ ରକ୍ତରେ ମିଶେ। ରକ୍ତ
କ୍ଷରିତ ଥାଇରକ୍‌ସିନ୍‌
ଟାୟାଲିନ୍‌।
ମାଧ୍ୟମରେ ହର୍‌ମୋନ୍‌ ଦୂର ସ୍ଥାନକୁ ଯାଇ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଅଙ୍ଗ
(Thyroxin)।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୫୧//
5.9.3. ସମନ୍ୱୟ ପଦ୍ଧତି :5.10.1 ହାଇପୋଥାଲାମସ୍‌ (Hypothalamus) :
ଆମ ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗ ସଂସ୍ଥାନର  ନିୟନ୍ତ୍ରଣ
ଅଗ୍ରମସ୍ତିଷ୍କରେ ଥିବା ଥାଲାମସ୍‌ର ନିମ୍ନଭାଗରେ
ଏବଂ ସେଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷା ପାଇଁ ଦୁଇ
ଏବଂ ପିଟୁଇଟାରି ଗ୍ରନ୍ଥିର ଉପରକୁ ହାଇପୋଥାଲାମସ୍‌
ପ୍ରକାର ପଦ୍ଧତି ରହିଛି, ଯଥା- (1)ସ୍ନାୟବିକ ପଦ୍ଧତି
ଅବସ୍ଥିତ। ହାଇପୋଥାଲାମସ୍‌ରୁ କେତେକ ରିଲିଜିଙ୍ଗ୍‌
ଏବଂ (2)ରାସାୟନିକ ପଦ୍ଧତି। ସ୍ନାୟବିକ ପଦ୍ଧତିରେ
ହର୍‌ମୋନ୍‌  (Releasing hormone) ଏବଂ 3ଟି
ସ୍ନାୟୁକୋଷ ମାଧ୍ୟମରେ ଖବର ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ରାସାୟନିକ କ୍ରିୟା
ଇନହ୍‌ବିଟିଙ୍ଗି ୍‌ହର୍େ‌ମାନ ୍‌(Inhibiting hormone) କ୍ଷରତି
ଦ୍ୱାରା ସଂଚାରତି ହଏୁ। ରାସାୟନକି ପଦ୍ଧତେିର ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ
ହୁଏ। ଏହି ହର୍‌ମୋନ୍‌ଗୁଡ଼କ ପିଟୁଇଟାରି ଗ୍ରନ୍ଥିର କ୍ଷରଣ
ଗ୍ରନ୍ଥିରୁ କ୍ଷରିତ ବିଭିନ୍ନ ହର୍‌ମୋନ୍‌ ଦ୍ୱାରା ବାର୍ତ୍ତା ପ୍ରସାରିତ
କ୍ଷମତାକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତି।
ହୁଏ। ତେଣୁ ସ୍ନାୟବିକ ପଦ୍ଧତିର କାର୍ଯ୍ୟ ତୁରନ୍ତ ହେଉଥିବା
ବେଳେ ରାସାୟନିକ ପଦ୍ଧତିର କାର୍ଯ୍ୟ ମନ୍ଥର ଭାବେ5.10.2. ପିଟୁଇଟାରି ଗ୍ରନ୍ଥି (Piluitarygland) :
ହୋଇଥାଏ।
ପିଟୁଇଟାରି ଗ୍ରନ୍ଥି ହାଇପୋଥାଲାମସ୍‌ ସହିତ ଏକ
5.10. ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ତନ୍ତ୍ର (Endocrine system):
ଛୋଟ ବୃନ୍ତ (Stalk) ସାହାଯ୍ୟରେ ଲାଗିରହିଥାଏ। ଏହି
ସମସ୍ତ ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥିକୁ ନେଇ ଆମ ଶରୀରର
ଗ୍ରନ୍ଥି ଦୁଇଟି ପୃଥକ୍‌ ଖଣ୍ଡକୁ ନେଇ ଗଠିତ, ଯଥା–
""ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ତନ୍ତ୍ର'' (Endocrine system) ଗଠିତ।
(କ)ଏଡିନୋହାଇପୋଫାଇସିସ (Adenohypophysis)
ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର ଓ ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ତନ୍ତ୍ର ପରସ୍ପର ମଧ୍ୟରେ ସମନ୍ୱୟ
(ଖ)ନିଉରୋହାଇପୋଫାଇସିସ୍‌ (Neurohypophysis)
ରକ୍ଷାକରି କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି। ତେଣୁ ଏହାକୁ ""ସ୍ନାୟୁ-
ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ତନ୍ତ୍ର'' (Neuro-endocrine system)
5.10.3. ଏଡିନୋହାଇପୋଫାଇସିସ୍‌ରୁ କ୍ଷରିତ
କୁହାଯାଏ। ମାନବ ଶରୀରରେ ଥିବା ବିଭିନ୍ନ ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ
ହର୍‌ମୋନ୍‌ର ନାମ ଓ କାର୍ଯ୍ୟ:
ଗ୍ରନ୍ଥିର ଅବସ୍ଥିତି, କ୍ଷରିତ ହରମୋନ୍‌ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର
1.ଗ୍ରୋଥ ୍‌ହର୍େ‌ମାନ ୍‌(Growth Hormone-GH)
କାର୍ଯ୍ୟ ବିଷୟରେ ବର୍ଣ୍ଣନା ନିମ୍ନରେ ଦିଆଯାଇଛି।
ଏହା ଶରୀରର ବୃଦ୍ଧି ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ।
(ଚିତ୍ର5.9)
ପିଟୁଇଟାରି
ବାଲ୍ୟାବସ୍ଥାରେ  ଏହାର କ୍ଷରଣ କମ୍‌ ହେଲେ ବ୍ୟକ୍ତିର
ପାରାଥାଇରଏଡ୍‌
ଶରୀର ବାମନପ୍ରାୟ ହୁଏ। ଏହାକୁ "ବାମନତା'
ଥାଇରଏଡ୍‌
(Dwarfism) କହୁାଯାଏ। କନ୍ତି ୁଯଦ ିଏହାର କ୍ଷରଣ ଅଧକି
ହୁଏ, ଅତ୍ୟଧିକ ବୃଦ୍ଧି ଘଟି ବ୍ୟକ୍ତି 8 ରୁ 9 ଫୁଟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
ପାକସ୍ଥଳୀଉଚ୍ଚ ହଏୁ। ଏହାକ ୁଅତକିାୟତ ୍ୱ(Gigantism) କହୁାଯାଏ।
2.ପ୍ରୋଲାକ୍ଟିନ୍‌ (Prolactin - PRL)
ଅଗ୍ନ୍ୟାଶୟ
ଏହା ମାଆର ସ୍ତନ୍ୟଗ୍ରନ ୍ଥିଉପରେ ପ୍ରଭାବ ପକାଏ।
ଅଧିବୃକ୍‌କ ଗ୍ରନ୍ଥି
ଫଳରେ ଶିଶୁ ପାଇଁ ସେଥିରେ କ୍ଷୀର ତିଆରି ହୁଏ।
(ବୃକ୍‌କ)
3.ଫଲିକଲ୍‌ ଷ୍ଟିମୁଲେଟିଙ୍ଗ୍‌ ହର୍‌ମୋନ୍‌ (Follicle
ଡିମ୍ବାଶୟ
ଶୁକ୍ରାଶୟStimulating Hormone-FSH)
[ଚିତ୍ର.5.9]
ଏହି ହରମୋନ୍‌ ଡିମ୍ବାଶୟ ପୁଟିକା (Ovarian
ମାନବ ଶରୀରରେ ବିଭିନ୍ନ ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥିର ଅବସ୍ଥିତି
(ଏକା ଚିତ୍ରରେ ଉଭୟ ଡିମ୍ବାଶୟ ଓ ଶୁକ୍ରାଶୟ ଦର୍ଶାଯାଇଛି)follicle) ର ବଦ୍ଧୃ ିକରାଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୫୨//
4.ଲିଉଟିନାଇଜିଙ୍ଗ୍‌ ହର୍‌ମୋନ୍‌ (Luteinisingଅଳ୍ପ ପରିମାଣର ଭାସୋପ୍ରେସିନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ, ତେବେ
Hormone - LH)ସେହି ବ୍ୟକ୍ତି ଗୋଟିଏ ଦିନରେ ପାଖାପାଖି 20 ଲିଟର
ଏହି ଡିମ୍ବୋଦୟ (Ovulation) କରାଇପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପରିସ୍ରା କରେ। ଏହି ଅବସ୍ଥାକୁ ଡାଇବେଟିସ୍‌
ଡିମ୍ବାଶୟରୁ ଡିମ୍ବାଣୁ ବାହାର କରିବାରେ ସହାୟକ ହୁଏ।ଇନସ୍‌ପିଡିସ ୍‌(Diabetes insipidus) ବା ବହମୁତୂ ୍ରରୋଗ
5.ଥାଇରଏଡ୍‌ ଷ୍ଟିମୁଲେଟିଙ୍ଗ୍‌ ହର୍‌ମୋନ୍‌ (Thyroidକହୁାଯାଏ। ଏହା ମଧେୁମହ ବା ଡାଇବେଟସି ୍‌(Diabetes
Stimulating Hormone - TSH)mellitus) ଠାର ୁଭନି।୍ନ
ଥାଇରଏଡ୍‌ ଗ୍ରନ୍ଥିରୁ ଥାଇରକ୍‌ସିନ୍‌ (Thyroxin)5.10.5. ପିନିଆଲ୍‌ ଗ୍ରନ୍ଥି (Pineal gland)
ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରଣକୁ ଏହା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ।
ପିନିଆଲ୍‌ ଗ୍ରନ୍ଥି ଅଗ୍ରମସ୍ତିଷ୍କର ଛାତରେ ରହିଛି।
6.ଏଡ଼ିନୋକର୍ଟିକୋଟ୍ରଫିକ ହରମୋନ୍‌ଏହା ଆକାରରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଛୋଟ, ଓଜନ ମାତ୍ର 150
(Adenocorticotrophic Hormone -
ମଲିଗ୍ରିାମ। ଏଥରି ୁମେଲାଟୋନନି ୍‌(Melatonin) ନାମକ
ACTH)
ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ। ଏହାର ପ୍ରଭାବ ଯୁବକ୍ରାନ୍ତି
ଏହ ିହରମୋନ ୍‌ଆଡନ୍ରି଼ାଲ ୍‌ଗନ୍ରର୍ଥି କ୍ଷରଣ ପକ୍ରୟ୍ରିାକୁ
(Puberty), ଡିମ୍ବୋତ୍ସର୍ଗ ବା ଡିମ୍ବୋଦୟ ଓ ନିଦ୍ରାଉପରେ
ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ।
ରହିଛି। ଏହା ଶରୀରର "ଜୈବିକ ଘଡି' (Biological
5.10.4.ନିଉରୋହାଇପୋଫାଇସିସ୍‌ରୁ କ୍ଷରିତ
clock) ଭାବେ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକରେ।
ହର୍‌ମୋନ୍‌ର ନାମ ଓ କାର୍ଯ୍ୟ
5.10.6. ଥାଇରଏଡ୍‌ ଗ୍ରନ୍ଥି (Thyroid gland) :
(1) ଅକ୍‌ସିଟୋସିନ୍‌ (Oxytocin):
ଥାଇରଏଡ୍‌ ଗ୍ରନ୍ଥି ବେକର ତଳ ଭାଗରେ,
ପିଲାମାନେ ଦେଖିଥିବ ଗୋଟିଏ ଗାଈକୁ
ଶ୍ୱାସନଳୀର ଉଭୟ ପଟରେ ଠିକ୍‌ ସ୍ୱରପେଟିକାର ପଛକୁ
ଯେକୌଣସି ସମୟରେ ଦୁହିଁଲେ ତାର ଚିରରୁ କ୍ଷୀର
ରହିଛି। ଏଥିରୁ ମୁଖ୍ୟତଃ ଥାଇରକ୍‌ସିନ୍‌ ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ
ବାହାରେ ନାହିଁ। ଚିରକୁ କିଛି ସମୟ ବାଛୁରୀ ଚୁଚୁମିବା
ହୁଏ। ଏହା ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ କୋଷର ଅମ୍ଳଜାନ
ପରେ ଦୁହିଁଲେ ଚିରରୁ କ୍ଷୀର ବାହାରେ। ବାଛୁରୀ ଚିରକୁ
ବିନିଯୋଗ କ୍ଷମତା ବଢ଼ାଏ। ଫଳରେ ଶରୀରରେ ଅଧିକ
ଚଚୁମୁେିଲ ଗାଈର ପଟିଇୁଟାରରି ୁଅକସ୍‌େିଟାସନି ୍‌ହର୍େ‌ମାନ୍‌
ଶକ୍ତି ସୃଷ୍ଟିହୁଏ। ଏହା ବେଙ୍ଗଫୁଲାର ରୂପାନ୍ତରଣ
କ୍ଷରିତ ହୋଇ ସ୍ତନ୍ୟଗ୍ରନ୍ଥି ଉପରେ ପ୍ରଭାବ ପକାଏ ଓ
(Metamorphosis) ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ମଧ୍ୟ ସାହାଯ୍ୟ କରେ।
କ୍ଷୀର ଝରେ। ଅକସ୍‌େିଟାସନିର୍‌ ଅନ୍ୟ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି
ବେଙ୍ଗଫୁଲା ରହିଥିବା ପାଣିରେ କିଛି ପରିମାଣର
ପ୍ରସବ ସମୟରେ ଏହା ମାଆ ଗର୍ଭାଶୟ ପେଶୀ ଉପରେ
ଥାଇରକସ୍‌ନି ୍‌ହର୍େ‌ମାନ ୍‌ପକାଇଲେ, ଶୀଘ ୍ରରପୂାନ୍ତରଣ
ପଭାବ ପକାଏ। ଗର୍ଭାଶୟର ସଂକୋଚନ ଫଳରେ ଶିଶୁ
ଘଟି ଅଳ୍ପଦିନ ଭିତରେ ସେଗୁଡ଼ିକ ବୟଃପ୍ରାପ୍ତ ହୁଅନ୍ତି।
ଜନ୍ମହୁଏ।
ଏହାର ଅଭାବରେ ବେଙ୍ଗଫୁଲାର ରୂପାନ୍ତରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା
(2)ଭାସୋପ୍ରେସିନ୍‌ (Vasopressin or Anti
ବାଧାପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ।
Diuretic Hormone-ADH):
5.10.7. ପାରାଥାଇରଏଡ୍‌ ଗ୍ରନ୍ଥି
ଭାସୋପ୍ରେସିନ୍‌ର ପ୍ରଭାବରୁ ବୃକ୍‌କର ମୂତ୍ରଜନ
(Parathyroid gland)
ନଳିକାରୁ ଜଳ ପୁନଃଶୋଷିତ ହୁଏ। ସେଥିପାଇଁ ଏହି
ଥାଇରଏଡ୍‌ ଗ୍ରନ୍ଥି ଉପରେ 4ଗୋଟି ଅତି କ୍ଷୁଦ୍ର
ହର୍‌ମୋନ୍‌ର ଅନ୍ୟ ନାମ ହେଉଛି ଏଣ୍ଠିଡାଇୟୁରେଟିକ
ପାରାଥାଇରଏଡ୍‌ ଗ୍ରନ୍ଥି ରହିଛି। ଏଥିରୁ ପାରାଥୋର୍‌ମୋନ୍‌
ହର୍‌ମୋନ୍‌। ଯଦି କୌଣସି କାରଣବଶତଃ ପିଟୁଇଟାରିରୁ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୫୩//
(Parathormone) କ୍ଷରିତ ହୁଏ। ପାରାଥୋର୍‌ମୋନ୍‌5.10.10. ଶୁକ୍ରାଶୟ (Testis):
ରକ୍ତରେ କ୍ୟାଲ୍‌ସିୟମ୍‌ ଓ ଫସ୍‌ଫରସ୍‌ ପରିମାଣ ସ୍ଥିରଆମ ଶରୀରର ଶୁକ୍ରାଶୟ ଥଳି (Scrotal Sac)
ରଖିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ।ମଧ୍ୟରେ ଦୁଇଟି ଶୁକ୍ରାଶୟ (Testis, plural - Testes)
5.10.8. ଏଡ୍ର଼ିନାଲ ଗ୍ରନ୍ଥି (Adrenal gland)ରହଛି।ି ଶକ୍ରୁାଶୟ ମଧ୍ୟରେ ଥବିା ଲେଡଗି଼ ୍‌କୋଷ (Leyig
ଆମ ଶରୀରର ଦୁଇଟି ବୃକ୍‌କର ଉପରଭାଗକୁcells)ର ୁଟେଷ୍ଟୋଷ୍ଟରିନ ୍‌(Testosterone) ନାମକ ଏକ
ଲାଗି ଦୁଇଟି ଏଡ୍ର଼ିନାଲ ବା ଅଧିବୃକ୍‌କ ଗ୍ରନ୍ଥି ରହିଛି।ପୁରୁଷ ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ। ଯୁବକ୍ରାନ୍ତି ସମୟରେ
ଏଥିରୁ ଅନେକ ଗୁଡ଼ିଏ ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ। ସେଥିଟେଷ୍ଟୋଷ୍ଟିରନ୍‌ର ପ୍ରଭାବରେ ବାଳକ ଶରୀରରେ ପୁରୁଷ
ମଧ୍ୟରୁ ଏଡ୍ର଼ିନାଲିନ୍‌ (Adrenaline) ଅନ୍ୟତମ। ଏହିଗୌଣ ଲିଙ୍ଗୀୟ ଲକ୍ଷଣ (Male secondary sexual
ହର୍‌ମୋନ୍‌ ଆକସ୍ମିକ ଆଘାତ, ଭୟ, ଅବଶ ଓ ଉତ୍ତେଜିତcharacter) ମାନ ଦେଖାଯାଏ  (ଯଥା- ନିଶ ଓ ଦାଢ଼ି
ଅବସ୍ଥାରେ କ୍ଷରିତ ହୁଏ। ତେଣୁ ଏହି ଗ୍ରନ୍ଥିକୁଉଠିବା ଏବଂ ସ୍ୱର ପାକଳ ହେବା)। ଟେଷ୍ଟୋଷ୍ଟିରନ୍‌
"ଆପଦକ୍‌ାଳୀନ ଗନ୍ର'୍ଥି (Emergency gland) କହୁାଯାଏ।ଶକ୍ରୁାଣ ୁଉପତ୍ତି ି(Spermatogenesis)ରେ ମଧ୍ୟ ସହାୟକ
ହୁଏ। ଏହି ହର୍‌ମୋନ୍‌ର ଅଭାବରେ ନପୁଂସକତା
5.10.9. ଅଗ୍ନ୍ୟାଶୟ (Pancreas) :
ଦେଖାଯାଏ।
ଆମ ଶରୀରରେ ପାକସ୍ଥଳୀର ଠିକ୍‌ ତଳକୁ
5.10.11. ଡିମ୍ବାଶୟ (Ovary):
ଗ୍ରହଣୀଫାସ (Duodenal loop) ମଧ୍ୟରେ ଗୋଟିଏ
ଅଗ୍ନ୍ୟାଶୟ ରହିଛି। ଏହା ଏକ ମିଶ୍ରିତ ଗ୍ରନ୍ଥି (Mixedସ୍ତ୍ରୀ ଶରୀର ଉଦର ଗହ୍ୱରର ନିମ୍ନ ଅଂଶରେ ଏକ
gland), କାରଣ ଏଥରି ୁଏନଜ୍‌ାଇମ ୍‌ଓ ହର୍େ‌ମାନ ୍‌ଉଭୟଯୋଡ଼ା ଡିମ୍ବାଶୟ ରହିଛି। ଡିମ୍ବାଶୟରୁ ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍‌
କ୍ଷରିତ ହୁଏ। ଅଗ୍ନ୍ୟାଶୟର ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରଣ କରୁଥିବା(Estrogen) ଓ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିରନ୍‌ (Progesterone)
ଅଂଶକୁ ଆଇଲେଟ୍‌ସ୍‌ ଅଫ୍‌ ଲାଙ୍ଗରହାନ୍‌ସ୍‌  (Islets ofହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ। ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍‌ ହର୍‌ମୋନ୍‌ର
Langerhans) କହୁାଯାଏ। ଏହ ିଅଂଶରେ ଆଲଫ୍‌ା-କୋଷପଭ୍ରାବରେ ବାଳକିାମାନଙ୍କ ଶରୀରରେ ସ୍ତ୍ରୀ-ଗୌଣ ଲଙ୍ଗିୀୟ
(a-cells), ବିଟା-କୋଷ (b-cells) ଓ ଡେଲ୍‌ଟା-ଲକ୍ଷଣମାନ ଦେଖାଯାଏ। ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିରନ୍‌ ହର୍‌ମୋନ୍‌
କୋଷ (s-cells) ପରି ସ୍ରାବୀକୋଷ (Secretoryଡିମ୍ବୋଦୟ ପରେ ଡିମ୍ବାଶୟରୁ କ୍ଷରିତ ହୁଏ। ଗର୍ଭଧାରଣ
cells) ମାନ ରହିଛି। ଆଲଫା-କୋଷରୁ ଗ୍ଲୁକାଗନ୍‌(Pregnancy) ରେ ଏହାର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଥିବାରୁ
(Glucagon), ବଟିା-କୋଷର ୁଇନସ୍‌ଲୁନି ୍‌(Insulin) ଓଏହାକୁ ""ଗର୍ଭାବସ୍ଥାର ହର୍‌ମୋନ୍‌'' କୁହାଯାଏ।
ଡେଲଟ୍‌ା-କୋଷର ୁସୋମାଟୋଷ୍ଟାଟନି ୍‌(Somatostatin)5.10.12. ଭ୍ରୂଣବନ୍ଧ (Placenta):
ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ। ଇନ୍‌ସୁଲିନ୍‌ ଶରୀରରେ ଶର୍କରା
ଭ୍ରୂଣବନ୍ଧ ମାଆ ଓ ଗର୍ଭାଶୟସ୍ଥ ଶିଶୁ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା
(Glucose) ପରିମାଣ ସ୍ଥିର ରଖେ। ଇନ୍‌ସୁଲିନ୍‌ର
ଏକ ଜୈବ ସଂଯୋଗ। ଏହା ଏକ ସାମୟିକ ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ
ଅଭାବରେ ରକ୍ତରେ ଶର୍କରା ପରିମାଣ ବଢ଼ି ମଧୁମେହ
ଗ୍ରନ୍ଥି। ଏଥିରୁ କ୍ଷରିତ ହର୍‌ମୋନ୍‌ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ
ରୋଗ (ଡାଇବେଟିସ୍‌ ମେଲିଟସ୍‌) ହୁଏ।
କୋରଓିନକି୍‌ ଗୋନାଡୋଟ୍ରପକି୍‌ ହର୍‌ମୋନ୍‌ (Chorionic
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୫୪//
Gonadotropic Hormone-CGH) ଅନ୍ୟତମ।2.ଉଦ୍ଭିଦରେ ବିଭିନ୍ନ ଜୈବିକ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ
ଓ ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷା ରାସାୟନିକ ପଦ୍ଧତିରେ
ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କର ମୂତ୍ର ସହିତ ମିଶି ଏହି ହର୍‌ମୋନ୍‌
ହର୍‌ମୋନ୍‌ ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥାଏ।
ଶରୀର ବାହାରକୁ ଆସେ। ତେଣୁ ଡାକ୍ତରମାନେ ମୂତ୍ରକୁ
3.ହର୍‌ମୋନ୍‌ଗୁଡ଼ିକ ଜୈବ ପଦାର୍ଥ; ସେମାନେ ଖୁବ୍‌
ପରୀକ୍ଷା କରି ଏହି ହର୍‌ମୋନ୍‌ର ଉପସ୍ଥିତିରୁ ଜଣେ ମହିଳା
କମ୍‌ ପରିମାଣରେ ଓ କମ୍‌ ସାନ୍ଦ୍ରତାରେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ
ଗର୍ଭଧାରଣ କରିଛି କି ନାହିଁ ତାହା ଜାଣିପାରନ୍ତି। ଏହା
ହୋଇଥାନ୍ତି।
ଗର୍ଭସଂଚାରର ନିର୍ଣ୍ଣୟନ ପରୀକ୍ଷା (Pregnancy Test)।
4.ଉଦ୍ଭିଦରେ ଥିବା ହର୍‌ମୋନ୍‌ଗୁଡ଼ିକୁ ଫାଇଟୋ
5.11.ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରଣର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା:
ହରମୋନ୍‌ କୁହାଯାଏ।
ଆମ ଶରୀରର ବାହ୍ୟ ପରିବେଶ ସବୁବେଳେ
5.ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ହର୍‌ମୋନ୍‌ ଏକାଧିକ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ
ବଦଳଛୁ।ି କନ୍ତି ୁସମସତ୍ଥି ି(Homeostasis) ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦ୍ୱାରା
ପ୍ରଭାବିତ କରିପାରେ।
ଶରୀରର ଅନ୍ତଃପରିବେଶ ସବୁ ସମୟରେ ବଜାୟ
6.ଫାଇଟୋ ହର୍‌ମୋନ୍‌ ମୁଖ୍ୟତଃ ପାଞ୍ଚପ୍ରକାରର,
ରହିଥାଏ। ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥିଗୁଡ଼ିକ ପରସ୍ପର ମଧ୍ୟରେ
ଯଥା- ଅକସ୍‌ନି,୍‌ ଜବିରେଲନି,୍‌ ସାଇଟୋକାଇନନି,୍‌
ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷା କରି କାମ କରୁଥିବାରୁ ଏହା ସମ୍ଭବ
ଏଥିଲିନ୍‌ ଓ ଆବ୍‌ସିସିକ୍‌ ଏସିଡ୍‌।
ହେଉଛି। ଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ– ରକ୍ତରେ ଥାଇରକ୍‌ସିନ୍‌
7.ହର୍‌ମୋନ୍‌ଗୁଡ଼ିକ ଉଦ୍ଭିଦର ବୃଦ୍ଧି ଓ ବିକାଶ ସହ
ହର୍‌ମୋନ୍‌ର ପରିମାଣ କମିଗଲେ, ଏହି ବାର୍ତ୍ତା
ଆଲୋକାନୁବର୍ତ୍ତନ, ଜ୍ୟାନୁବର୍ତ୍ତନ ଇତ୍ୟାଦିକୁ
ହାଇପୋଥାଲାମସ୍‌ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚେ। ଏଥିରୁ ତୁରନ୍ତନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିଥାନ୍ତି।
ଥାଇରକ୍‌ସିନ୍‌ ରିଲିଜିଙ୍ଗ୍‌ ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ ଏବଂ8.ଏଥଲିନି ୍‌ଓ ଆବସ୍‌ସିକି ୍‌ଏସଡି ୍‌ବଦ୍ଧୃ ିହ୍ରାସକ ଭାବେ
ଏହାର ପ୍ରଭାବରେ ପିଟୁଇଟାରି ଗ୍ରନ୍ଥିରୁ କ୍ଷରିତ ଥାଇରଏଡ୍‌କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି।
9.ବାହ୍ୟ ଉଦ୍ଦୀପନା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇ
ଷ୍ଟିମୁଲେଟିଙ୍ଗ୍‌ ହର୍‌ମୋନ୍‌ ଥାଇରଏଡ୍‌ ଗ୍ରନ୍ଥିକୁ ଥାଇରକ୍‌ସିନ୍‌
ହର୍‌ମୋନ୍‌ଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ଉଦ୍ଭିଦର ବିଭିନ୍ନ ଗତିକୁ
ହର୍‌ମୋନ୍‌ ତିଆରି କରିବାକୁ ଆଦେଶ ଦିଏ। ରକ୍ତରେ
ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତି।
ଥାଇରକ୍‌ସିନ୍‌ ହର୍‌ମୋନ୍‌ର ପରିମାଣ ଆବଶ୍ୟକ ବା
10.ଆଲୋକାନୁବର୍ତ୍ତନ ଉଦ୍ଭିଦର କାଣ୍ଡର ମୁଖ୍ୟ ଗୁଣ
ସ୍ୱାଭାବିକ ଅବସ୍ଥାକୁ ଆସିଲେ ହାଇପୋଥାଲାମସ୍‌ରୁ
ହୋଇଥିବା ବେଳେ ଚେର ଜ୍ୟାନୁବର୍ତ୍ତନ ପ୍ରଦର୍ଶନ
ଆପେଆପେ କ୍ଷରଣ ବନ୍ଦ ହୁଏ। ଆମ ଶରୀରର ଏହି
କରିଥାଏ।
ହର୍େ‌ମାନ ୍‌କ୍ଷରଣ ବ୍ୟବସ୍ଥାକ ୁ"ଫେରନ୍ତାସଙ୍କେତ ନୟିନ୍ତ୍ରଣ'
11.ଆମ ଶରୀରର ସ୍ନାୟତୁନ୍ତ୍ର ଓ ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ତନ୍ତ୍ର ଦ୍ୱାରା
(Feedback control) କହୁାଯାଏ।
ବିଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗ ମଧ୍ୟରେ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଓ ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷା
ଆମେ କ'ଣ ଶିଖିଲେ
କରାଯାଏ।
1.ପ୍ରାଣୀ ଓ ଉଦ୍ଭିଦ ଉଭୟଙ୍କର କୋଷ ଓ କୋଷ
12.କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର, ପ୍ରାନ୍ତୀୟ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର ଓ
ସମୂହ ମଧ୍ୟରେ ଉପଯୁକ୍ତ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଓ ସମନ୍ୱୟ
ସ୍ୱୟଂକ୍ରିୟ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ରକୁ ନେଇ ଆମର ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର
ପରିଲକ୍ଷିତ ହୁଏ।
ଗଠିତ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//55//
13.ମସ୍ତଷ୍କି ଓ ସଷୁମ୍ନୁାକାଣ୍ଡକ ୁନେଇ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସ୍ନାୟତୁନ୍ତ୍ର21.ଅଗ୍ରମସ୍ତିଷ୍କର ନିମ୍ନଭାଗରେ ଥିବା
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଠାରୁ ଯଥାକ୍ରମେ ବାହାରିଥିବାହାଇପୋଥାଲାମସ୍‌, ପିଟୁଇଟାରି ଗ୍ରନ୍ଥିର କ୍ଷରଣକୁ
କ୍ରେନିଆଲ୍‌ ଓ ସ୍ପାଇନାଲ୍‌ ସ୍ନାୟୁକୁ ନେଇ ପ୍ରାନ୍ତୀୟନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ।
ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର ଗଠିତ।22.ପିଟୁଇଟାରି ଗ୍ରନ୍ଥିର ଏଡିନୋହାଇପୋଫାଇସିସ୍‌ରୁ
14.ମସ୍ତଷ୍କି ତନି ିଭାଗରେ ବଭିକ୍ତ, ଯଥା: ଅଗମ୍ରସ୍ତଷ୍କି,6 ଗୋଟି ଓ ନିଉରୋହାଇପୋଫାଇସିସ୍‌ରୁ 2ଟି
ମଧ୍ୟମସ୍ତିଷ୍କ ଓ ପଶ୍ଚମସ୍ତିଷ୍କ।ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ।
15.ସ୍ନାୟୁକୋଷ ସ୍ନାୟୁସଂସ୍ଥାନର ଗାଠନିକ ଓ କ୍ରିୟାତ୍ମକ23.ଆମ ବେକର ତଳଭାଗରେ ଶ୍ୱାସନଳୀର ଉଭୟ
ଏକକ ଅଟେ।ପଟରେ ଥାଇରଏଡ୍‌ ଗ୍ରନ୍ଥି ରହିଛି। ଏଥିରୁ
16.ସ୍ନାୟୁକୋଷର ଗୋଟିଏ ପଟରେ ଥିବା ଅନେକଥାଇରକ୍‌ସିନ୍‌ ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ।
ଶାଖାୟିତ ତନ୍ତୁକୁ ଡେନ୍‌ଡ୍ରାଇଟ୍‌ ଓ ଏହାର ଠିକ୍‌24.ଦୁଇଟି ବୃକ୍‌କର ଉପରିଭାଗକୁ ଲାଗି ଦୁଇଟି
ବିପରୀତ ଦିଗରୁ ବାହାରିଥିବା ଲମ୍ବ ତନ୍ତୁକୁଏଡନ୍ରି଼ାଲ ୍‌ଗନ୍ର ୍ଥିରହଛି।ି ଏଥରି ୁମଖ୍ୟୁତଃ ଏଡନ୍ରି଼ାଲନି୍‌
ଆକ୍‌ସନ୍‌ କୁହାଯାଏ।ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ।
17.ଗୋଟିଏ ସ୍ନାୟୁକୋଷର ଆକ୍‌ସନ୍‌ ଓ ଅନ୍ୟ25.ଅଗ୍ନ୍ୟାଶୟର ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରଣ କରୁଥିବା ଅଂଶକୁ
ସ୍ନାୟୁକୋଷର ଡେନ୍‌ଡ୍ରାଇଟ୍‌ର "ମିଳନ' ସ୍ଥଳକୁଆଇଲେଟ୍‌ସ୍‌ ଅଫ୍‌ ଲାଙ୍ଗରହାନ୍‌ସ୍‌ କୁହାଯାଏ।
ସିନାପ୍‌ସ୍‌ କୁହାଯାଏ।ଏହାର ବିଟା-କୋଷରୁ ଇନ୍‌ସୁଲିନ୍‌ ହର୍‌ମୋନ୍‌
18.ଆମ ଶରୀରରେ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା, ହୃତ୍‌ସ୍ପନ୍ଦନ, ରେଚନକ୍ଷରିତ ହୁଏ।
ପରି ଆପଣାଛାଏଁ ସମ୍ପାଦିତ ହେଉଥିବା କାମକୁ26.ଶୁକ୍ରାଶୟର ଲେଡ଼ିଗ୍‌ କୋଷରୁ ପୁରୁଷ ହର୍‌ମୋନ୍‌
ଅନୈଚ୍ଛିକ କ୍ରିୟା କୁହାଯାଏ। ଏହା ସ୍ୱୟଂକ୍ରିୟଟେଷ୍ଟୋଷ୍ଟିରନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ।
ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର ଦ୍ୱାରା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ହୁଏ।27.ଡିମ୍ବାଶୟରୁ ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍‌ ଓ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିରନ୍‌
19.ମସ୍ତିଷ୍କ ବା ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ।
ସ୍ୱତଃସ୍ଫୂର୍ତ୍ତ, ସ୍ୱତଃପ୍ରବୃତ୍ତ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ "ପ୍ରତିକ୍ଷେପ28.ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟରିନ୍‌ର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମକିା
କ୍ରିୟା' କୁହାଯାଏ।ଥିବାରୁ ଏହାକୁ ""ଗର୍ଭାବସ୍ଥାର ହର୍‌ମୋନ୍‌''
20.ଆମ ଶରୀରରେ ଦୁଇ ପ୍ରକାର ଗ୍ରନ୍ଥି ରହିଛି।କୁହାଯାଏ।
ଯଥା- ବହିଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି ଓ ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି।29.ଭ୍ରୂଣବନ୍ଧ ଏକ ସାମୟିକ ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି। ଏଥିରୁ
ବହିଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି ନାଳଯୁକ୍ତ; ଏଥିରୁ ଏନ୍‌ଜାଇମ୍‌ସି.ଜି.ଏଚ୍‌ ନାମକ ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ।
ଓ ଅନ୍ୟ ପଦାର୍ଥ କ୍ଷରିତ ହୁଏ। ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି
30.ଶରୀରର ହର୍ମୋନ୍‌ କ୍ଷରଣ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ
ନାଳବିହୀନ ଓ ଏଥିରୁ ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ।
"ଫେରନ୍ତାସଙ୍କେତ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ' କୁହାଯାଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୫୬//
ଶବ୍ଦାବଳୀ
ନିୟନ୍ତ୍ରଣ - Controlକେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର - Central Nervous system
ସମନ୍ୱୟ - Coordinationପ୍ରାନ୍ତୀୟ ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ର - Peripheral Nervous System
ସାନ୍ଦ୍ରତା - Densityସ୍ୱୟଂକୟ୍ରି ସ୍ନାୟତୁନ୍ତ୍ର-Autonomic Nervous System.
ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ବଳ - Gravitational forceହାଇପୋଥାଲମସ୍‌ - Hypothalamus
ଆଲୋକାନୁବର୍ତ୍ତନ - Phototropismମହାରନ୍ଧ୍ର - Foramen magnum
ଜ୍ୟାନୁବର୍ତ୍ତନ - Geotropismଗ୍ରାହୀ ଅଙ୍ଗ - Receptor organs
ବୃଦ୍ଧି - Growthସଂଜ୍ଞାବହ - Sensory
ଗତି - Movementଆଜ୍ଞାବହ - Motor
ବୃଦ୍ଧି ହ୍ରାସକ - Growth retardantଐଚ୍ଛିକ କ୍ରିୟା - Voluntary action
ଅନ୍ତର୍କୁଞ୍ଚନ ଗତି - Nastic movement.ଅନୈଚ୍ଛକି କୟ୍ରିା - Involuntary action.
ଆଲୋକାବଧି - Photoperiodଡେଣ୍ଠ୍ରାଇଟ୍‌ - Dendrite
ମସ୍ତିଷ୍କ - Brainଆକ୍‌ସନ - Axon
ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡ - Spinal cordସିନାପସ୍‌ - Synapse
ପ୍ରମସ୍ତଷ୍କି - Cerebral hemisphere.ସ୍ନାୟବିକ ସଞ୍ଚାରକ - Neurotransmitter
ପଶ୍ଚଅଗମ୍ରସ୍ତଷ୍କି - Diencephalonବହିଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି - Excocrine gland
ପିଣ୍ଡ ଚତୁଷ୍କ - Corpora quadrigeminaଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି - Endocrine gland
ଅନୁମସ୍ତିଷ୍କ - Cerebellumପୋଷଗ୍ରନ୍ଥି (ପିଟୁଇଟାରୀ) - Pituitary gland
ସୁଷୁମ୍ନା ଶୀର୍ଷକ - Medulla oblongataଗଳଗ୍ରନ୍ଥି (ଥାଇରଏଡ୍‌) - Thyroid gland
ମସ୍ତଷ୍କି-ମେରରୁସ - Cerebrospinal fluid.ଅଧିବୃକ୍‌କ ଗ୍ରନ୍ଥି - Adrenal gland
ସ୍ନାୟବିକ ଆବେଗ - Nerve impulse.ଡିମ୍ବୋଦୟ - Ovulation
ପ୍ରତିକ୍ଷେପ କ୍ରିୟା - Reflex actionଯୁବକ୍ରାନ୍ତି - Puberty
ପ୍ରତିକ୍ଷେପ ଚାପ - Relfex arc.ସମସ୍ଥିତି - Homeostasis
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୫୭//
ପଶ୍ର୍ନାବଳୀ
1.ଫାଇଟୋହରମୋନ୍‌ କ'ଣ? ସେଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରକାରଭେଦ ଓ କାର୍ଯ୍ୟ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
2.ବାହ୍ୟ ଉଦ୍ଦୀପନା କ'ଣ? ଏହା ଫଳରେ ଉଦ୍ଭିଦରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା ଜ୍ୟାନୁବର୍ତ୍ତନ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
3.ଏକ ପରୀକ୍ଷା ଦ୍ୱାରା ଉଦ୍ଭିଦରେ ଅକ୍‌ସିନ୍‌ର ପ୍ରଭାବ ଦର୍ଶାଅ।
4.ମାନବ ମସ୍ତିଷ୍କର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶର ନାମ ଓ କାର୍ଯ୍ୟର ଏକ ବିବରଣୀ ଦିଅ।
5.ପ୍ରତିକ୍ଷେପ କ୍ରିୟା କ'ଣ? ଆମ ଶରୀରରେ ଘଟୁଥିବା ଏକକ ସିନାପ୍‌ଟିକ ପ୍ରତିକ୍ଷେପ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
6.ସ୍ନାୟୁକୋଷର ଗଠନ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
7.ସଂକ୍ଷେପରେ ଉତ୍ତର ଦିଅ।
(କ) ସିନାପ୍‌ସ୍‌ କହିଲେ କ'ଣ ବୁଝ?
(ଖ) ଭାସୋପ୍ରେସିନ୍‌ର କାର୍ଯ୍ୟ ଲେଖ।
(ଗ) ଆଇଲେଟ୍‌ସ୍‌ ଅଫ୍‌ ଲାଙ୍ଗର୍‌ହାନସ୍‌ କେଉଁଠି ଥାଏ? ଏହାର କୋଷଗୁଡ଼ିକର ନାମ ଓ କାର୍ଯ୍ୟ ଲେଖ।
(ଘ) ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି ଓ ବହିଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଭେଦ ଦର୍ଶାଅ।
8.ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଟିପ୍ପଣୀ ଲେଖ।
(କ) ହର୍‌ମୋନ୍‌
(ଖ) ବାମନତା ଓ ଅତିକାୟତ୍ୱ
(ଗ) ଡେନ୍‌ଡ୍ରାଇଟ୍‌ ଓ ଆକ୍‌ସନ୍‌
(ଘ) ଡାଇବେଟିସ୍‌ ଇନ୍‌ସିପିଡସ୍‌ ଓ ଡାଇବେଟିସ୍‌ ମେଲିଟସ୍‌
(ଙ) ଅକ୍‌ସିନ୍‌ର କାର୍ଯ୍ୟ
9.ଗୋଟିଏ ବାକ୍ୟରେ ଉତ୍ତର ଦିଅ।
(କ) ଏସିଟିଲ୍‌କୋଲିନ୍‌ର କାର୍ଯ୍ୟ କ'ଣ?
(ଖ) ଏଡ୍ରିନାଲ୍‌କୁ ଆପଦ୍‌କାଳୀନ ଗ୍ରନ୍ଥି କୁହାଯାଏ କାହିଁକି?
(ଗ) ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍‌ର କାର୍ଯ୍ୟ କ'ଣ?
(ଘ) ଅଗ୍ନ୍ୟାଶୟକୁ କାହିଁକି ମିଶ୍ରିତ ଗ୍ରନ୍ଥି କୁହାଯାଏ?
(ଙ) ଲାଜକୁଳୀ ଲତାରେ କି ପ୍ରକାର ଗତି ଦେଖାଯାଏ?
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୫୮//
10.ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ପୂରଣ କର:
(କ)ଉଦ୍ଭିଦର ଫଳ ଓ ଫୁଲ ଝଡିବା ସହ ବାର୍ଦ୍ଧକ୍ୟ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ ହେବା ଏଥିଲିନ୍‌ ଓ  ଦ୍ୱାରା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ।
(ଖ)ହରମୋନ୍‌ ଭ୍ରୁଣକାଣ୍ଡର  ରେ ତିଆରି ହୁଏ।
(ଗ)ମସ୍ତିଷ୍କର  ଭାଗ ଆମ ସ୍ମୃତି ପାଇଁ ଦାୟୀ।
(ଘ)ଆମ ଶରୀରର ସନ୍ତୁଳନ ଓ ଭାରସାମ୍ୟ ମସ୍ତିଷ୍କର  ଭାଗ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ।
(ଙ)ମସ୍ତିଷ୍କର ଅଗୋଚରରେ ଶରୀରରେ ଘଟୁଥିବା ଅତି ଜରୁରୀ କାର୍ଯ୍ୟକୁ  କୁହାଯାଏ।
(ଚ)ସ୍ନାୟୁକୋଷରେ  ନଥ ିବାରୁ ଏହା ବିଭାଜିତ ହୋଇପାରେ ନାହିଁ।
11.ନିମ୍ନୋକ୍ତ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରଶ୍ନରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ଚାରୋଟି ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଉତ୍ତର ମଧ୍ୟରୁ ଠିକ୍‌ ଉତ୍ତରଟି ବାଛି
ଲେଖ।
(i)ମଣିଷ ଶରୀରରେ କେତେ ଯୋଡ଼ା କ୍ରାନିଆଲ ସ୍ନାୟୁ ରହିଛି?
(i) 15(ii) 12(iii) 11(iv) 10
(ii)ସୁଷୁମ୍ନାକାଣ୍ଡର ବାହ୍ୟ ଆବରଣକୁ କ'ଣ କୁହାଯାଏ?
(i) ଡୁରାମାଟର(ii) ମେନେିଞ୍ଜସ୍‌(iii) ପେରକିାଡଅର୍ିମ(iv) ପାୟାମାଟର
(iii)ଭେସୋପ୍ରେସିନ୍‌ ହର୍‌ମୋନ୍‌ର ଅନ୍ୟ ନାମ କ'ଣ?
(i) ପି.ଆର.ଏଲ୍‌.(ii) ଏ.ଡ.ିଏଚ.୍‌(iii) ଏ.ସ.ିଟ.ିଏଚ୍‌(iv) ଟ.ିଏସ୍‌.ଏଚ୍‌.
(iv)ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁଟି ଫାଇଟୋହର୍‌ମୋନ୍‌ ନୁହେଁ?
(i) ଏଥଲିନି୍‌(ii) ସାଇଟୋକାଇନିନ୍‌ (iii) ଜିବରେଲିନ୍‌(iv) ଏସଟିଲି୍େ‌କାଲନି୍‌
(v)ଉଦ୍ଭିଦର ଚେରରେ କେଉଁ ପ୍ରକାର ଗତି ପରିଲକ୍ଷିତ ହୁଏ?
(i) ଅନୁକୂଳ ଆଲୋକାନୁବର୍ତ୍ତନ(iii) ପ୍ରତିକୂଳ ଜ୍ୟାନୁବର୍ତ୍ତନ
(ii) ଅନୁକୂଳ ଜ୍ୟାନୁବର୍ତ୍ତନ(iv) ଅନ୍ତକର୍ଞ୍ଚୁନ
12.ପ୍ରଥମ ଦୁଇଟି ଶବ୍ଦର ସମ୍ପର୍କକୁ ଦେଖି ତୃତୀୟ ଶବ୍ଦ ସହ ସମ୍ପର୍କିତ ଶବ୍ଦଟି କ'ଣ ହେବ ଲେଖ।
୧।ବାମନତା : ଗ୍ରୋଥ୍‌ ହରମୋନ୍‌ : : ରୂପାନ୍ତରଣ : 
୨।ଡିମ୍ବାଶୟ : ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍‌ : : ଶୁକ୍ରାଶୟ : 
୩।ଫୁଲ ଝଡିବା : ଏଥିଲିନ୍‌ : : ଫୁଲ ଧରିବା : 
୪।ଏଡ୍ର଼ିନାଲ ଗ୍ରନ୍ଥି : ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ : : ଯକୃତ୍‌ : 
୫।ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ହର୍‌ମୋନ୍‌ : ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିରନ୍‌ : : ଗର୍ଭସଞ୍ଚାର ନିର୍ଣ୍ଣୟନ ହରମୋନ୍‌ : 
lll
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

ଷଷ୍ଠ ଅଧ୍ୟାୟ
R^^
(REPRODUCTION)
ଜୀବମାନଙ୍କର ଏକ ବିଶେଷତ୍ୱ ହେଉଛି, ଜନନ6.1.ଅଲିଙ୍ଗୀ ଜନନ :
ବା ପଜ୍ରନନ (Reproduction) ଜରଅିାରେ ବଂଶବସ୍ତିାରଅଲିଙ୍ଗୀ ଜନନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସାଧାରଣତଃ ଅଣୁଜୀବ
କରିବା। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା ସେମାନେ ଠିକ୍‌ ନିଜପରିସମେତ କେତେକ ନିମ୍ନ ଶ୍ରେଣୀର ଉଦ୍ଭିଦ ଓ ପ୍ରାଣୀଠାରେ
ଦେଖାଯାଏ। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ମାତୃ କୋଷ ବା ଜନକ
ଜୀବ (ଅପତ୍ୟ–Offspring) ସୃଷ୍ଟିକରି ବଂଶବୃଦ୍ଧି ଓ
କୋଷ (Mother cell or parent cell) ବଭିାଜତି ହେବା
ବଂଶରକ୍ଷା କରିଥାନ୍ତି। ବ୍ୟକ୍ତିଗତଭାବେ ମଣିଷ ବା ଅନ୍ୟ
ଫଳରେ ଅପତ୍ୟ କୋଷ ବା ଅପତ୍ୟ ଜୀବ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ।
ଜୀବ ବଞ୍ଚି ରହିବା ପାଇଁ ଏହା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ। କିନ୍ତୁ
ଏହା ସମବିଭାଜନ ବା ସୂତ୍ରାୟନ ବା ମାଇଟୋସିସ୍‌
ସମ୍ପୃକ୍ତ ଜାତି (Species) ର ସ୍ଥିତି ଓ ସମୟ ସ୍ରୋତରେ
(Mitosis) କିମ୍ବା ଏମାଇଟୋସିସ୍‌ (Amitosis) ପ୍ରକ୍ରିୟା
ଜାତିର ନିରବଚ୍ଛିନ୍ନତା ବଜାୟ ରଖିବାରେ ଏହା
ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥାଏ। ବହୁକୋଷୀ ଜୀବଙ୍କଠାରେ
ଅପରିହାର୍ଯ୍ୟ। ସୁତରାଂ ବଂଶରକ୍ଷାରେ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାର
ଦେଖାଯାଉଥିବା ଅଲିଙ୍ଗୀ ଜନନ ଏହି ସରଳ ବିଭାଜନ
ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ରହିଛି।
ପ୍ରକ୍ରିୟାଠାରୁ ସାମାନ୍ୟ ଭିନ୍ନ। ତେବେ ଏହି
6.0.ଜନନର ପ୍ରକାରଭେଦ:
ଜୀବମାନଙ୍କରେ ଜନନ କୋଷ ବୋଲି କିଛି ନଥାଏ।
ବଂଶବଦ୍ଧୃ ିମଖ୍ୟୁତଃ ଦଇୁଟ ିଉପାୟରେ ହୋଇଥାଏ,
6.2.ଲିଙ୍ଗୀୟ ଜନନ:
ଯଥା– ଅଲଙ୍ଗିୀ ଜନନ (Asexual Reproduction)
ଲିଙ୍ଗୀୟ ଜନନ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ବଂଶବିସ୍ତାର କରୁଥିବା
ଏବଂ ଲିଙ୍ଗୀୟ ଜନନ (Sexual Reproduction)।
ଜୀବମାନଙ୍କ ଶରୀରରେ ଦୁଇ ପ୍ରକାର କୋଷ ଥାଏ,
କେତେକ ଜୀବରେ କେବଳ ଅଲିଙ୍ଗୀ ଜନନ ଦ୍ୱାରା ଓ
ଯଥା– (i)କାୟିକ ବା ସୋମୀୟ କୋଷ (Somatic
ଅନେକ ଜୀବରେ କେବଳ ଲିଙ୍ଗୀୟ ଜନନ ଦ୍ୱାରା
cell) ଏବଂ (ii)ଜାୟକ କୋଷ (Germ cell)। କାୟକି
ବଂଶବିସ୍ତାର ହେଉଥିବା ବେଳେ ଅନ୍ୟ କେତେକ
କୋଷର ଗଣୁସତୂ ୍ରବା କ୍ରୋମୋଜୋମ ୍‌(Chromosome)
ଜୀବରେ ଉଭୟ ଉପାୟରେ ବଂଶବୃଦ୍ଧି ଘଟିଥାଏ।ସଂଖ୍ୟା ଏକ ଯଗୁସ୍ମଂଖ୍ୟା ବା ସମସଂଖ୍ୟା (Even number)
ତା'ଛଡ଼ା ବହୁ ଉଦ୍ଭିଦରେ ଅଙ୍ଗୀୟ ଜନନ (Vegetativeଭାବେ ରହିଥାଏ। ଏହି ସଂଖ୍ୟା 2 ଦ୍ୱାରା ବିଭାଜ୍ୟ।
reproduction or propagation) ମାଧ୍ୟମରେ ବଂଶବଦ୍ଧୃିକୌଣସି ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଜାତିର ସବୁ ଜୀବରେ (ଯଥା-
ସବୁ ମଣିଷରେ) ଏବଂ ସେହି ଜାତିର ଯେ କୌଣସି
ହୋଇଥାଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//60//
ଜୀବ (ଯଥା- ଯେ କୌଣସି ମଣିଷ)ର ଯୁଗ୍ମକ ବ୍ୟତୀତଗଣୁସତୂ ୍ରମଶିବିା ଦ୍ୱାରା ପଣୁ ି‘୨ଦ୍ଭ’ ସଂଖ୍ୟାର ସ୍ଥାପନ ସମ୍ଭବ
ସବୁ କୋଷରେ ଏହି ସଂଖ୍ୟା ଏକାପରି। ସୁତରାଂ ସେହିହୁଏ।
ଜାତି ପାଇଁ ଏହି ସଂଖ୍ୟା ସ୍ଥିର, ଅପରିବର୍ତ୍ତନୀୟ।ଜୀବଜଗତ୍‌ରେ ଲିଙ୍ଗୀୟ ଜନନ ବହୁ ପୂର୍ବରୁ
ପ୍ରଚଳିତ ହୋଇ ଆସିଛି। ପୁଂଯୁଗ୍ମକ ଓ ସ୍ତ୍ରୀ ଯୁଗ୍ମକର
ଉଦାହରଣସ୍ୱରୂପ ମଣିଷରେ ଏହି ସଂଖ୍ୟା ୪୬ ଓ ମକାରେ
ଗଠନ, ଆକାର, ଆୟତନ, ଆଚରଣ ଓ ବ୍ୟବହାର ଆଦି
୨୦। ଏହି ସଂଖ୍ୟାକୁ ଦ୍ୱିଗୁଣିତ ବା ଡିପ୍ଲଏଡ୍‌ (ଊସକ୍ଟ୍ରକ୍ଷକ୍ଟସୟ)
ପ୍ରାୟତଃ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ହୋଇଥାଏ।  ଦୁଇ ପ୍ରକାରର ଯୁଗ୍ମକ
ସଂଖ୍ୟା କୁହାଯାଏ ଏବଂ ଏହାକୁ ‘୨ଦ୍ଭ’ ଭାବେ ସୂଚିତ
ଏକାପରି ହୋଇଥିଲେ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ସମଯୁଗ୍ମକ
କରାଯାଇଥାଏ। ସୋମୀୟ କୋଷର ବିଭାଜନ ଦ୍ୱାରା
(ଓଗ୍ଦକ୍ଟଶବଜ୍ଞରଗ୍ଧରଗ୍ଦ) ତଥା ସେମାନଙ୍କ ମିଳନକୁ ସମଯୁଗ୍ମନ
ଶରୀରର ବୃଦ୍ଧି, ମରାମତି ଆଦି ସମ୍ଭବ ହୋଇଥାଏ। ଏହା
(ଓଗ୍ଦକ୍ଟଶବଜ୍ଞଚ୍ଚ) କହୁାଯାଏ। ଯଗ୍ମୁକ ଦଇୁଟ ିଭନି ୍ନହୋଇଥେିଲ
ମାଇଟୋସିସ୍‌ ଦ୍ୱାରା ସମ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥାଏ। ଏହି ବିଭାଜନରୁ
ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଅସମଯୁଗ୍ମକ (ଇଦ୍ଭସଗ୍ଦକ୍ଟଶବଜ୍ଞରଗ୍ଧରଗ୍ଦ) ତଥା
ଜାତ ଅପତ୍ୟ କୋଷର କ୍ରୋମୋଜୋମ୍‌ ସଂଖ୍ୟା
ସେମାନଙ୍କ ମିଳନକୁ ଅସମଯୁଗ୍ମନ (ଇଦ୍ଭସଗ୍ଦକ୍ଟଶବଜ୍ଞଚ୍ଚ କ୍ଟକ୍ସ
ଅପରିବର୍ତ୍ତିତ ରହିଥାଏ। ଏହା ମାତୃ କୋଷର
ଐରଗ୍ଧରକ୍ସକ୍ଟଶବଜ୍ଞଚ୍ଚ) କୁହାଯାଏ। ସାଧାରଣତଃ ଶୈବାଳ,
କ୍ରୋମୋଜୋମ୍‌ ସଂଖ୍ୟା ସହ ସମାନ।
କବକ ଓ କେତେକ ଆଦିପ୍ରାଣୀ (ଚକ୍ସକ୍ଟଗ୍ଧକ୍ଟଚ୍ଛକ୍ଟବ) ପରି
ଜନନ ଅଙ୍ଗ, ଅର୍ଥାତ୍‌ ପୁରୁଷର ମୁଷ୍କ (ଶୁକ୍ରାଶୟ)
ଜୀବମାନଙ୍କରେ ଏ ଦୁଇ ପ୍ରକାରର ପ୍ରକ୍ରିୟା
ବା ଟେଷ୍ଟିସ୍‌ ତଥା ସ୍ତ୍ରୀର ଡିମ୍ବାଶୟରେ ଥିବା ଆଦି ଜାୟକଦେଖାଯାଇଥାଏ। ଅନ୍ୟ ସବୁ ଉଦ୍ଭିଦ ଓ ପ୍ରାଣୀରେ
କୋଷ (ଚକ୍ସସଜ୍ଞକ୍ଟକ୍ସୟସବକ୍ଷ ଶରକ୍ସଜ୍ଞ ମରକ୍ଷକ୍ଷଗ୍ଦ) ଏବଂ ସପୁଷ୍ପକଦେଖାଯାଉଥିବା ବିଶେଷ ପ୍ରକାରର ଅସମଯୁଗ୍ମନକୁ ଡିମ୍ବ
ଉଦ୍ଭିଦର ଫୁଲର କେଶରରେ ଥିବା ପରାଗ ମାତୃ କୋଷଯୁଗ୍ମନ (ଙକ୍ଟଶବଜ୍ଞଚ୍ଚ) କୁହାଯାଏ। ପ୍ରାୟ ସବୁ କ୍ଷେତ୍ରରେ
ଆୟତନ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ପୁଂଯୁଗ୍ମକ ଛୋଟ; ଏହା ଗତିଶୀଳ ଓ
(ଚକ୍ଟକ୍ଷକ୍ଷରଦ୍ଭ ଜ୍ଞକ୍ଟଗ୍ଧଷରକ୍ସ ମରକ୍ଷକ୍ଷ) ତଥା ଫଳିକା (ଉବକ୍ସକ୍ଟ୍ରରକ୍ଷ) ରେ
ସକ୍ରିୟ ମଧ୍ୟ। କିନ୍ତୁ ସ୍ତ୍ରୀ ଯୁଗ୍ମକ ବେଶ୍‌ ବଡ଼, ଆପାତତଃ
ଥବିା ମେଗାସ୍ପୋର ୍‌ମାତ ୃକୋଷ (ଗରଶବଗ୍ଦକ୍ଟ୍ରକ୍ଟକ୍ସର ଜ୍ଞକ୍ଟଗ୍ଧଷରକ୍ସ
ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଓ ସ୍ଥିର, ଏହା ଗତିଶୀଳ ନୁହେଁ। ଏହାର
ମରକ୍ଷକ୍ଷ) ରେ ମଧ୍ୟ ୨ଦ୍ଭ ସଂଖ୍ୟକ ଗୁଣସୂତ୍ର ଥାଏ। ଏହି
ଉଦାହରଣ ହେଉଛି ଯଥାକ୍ରମେ ଶୁକ୍ରାଣୁ ଓ ପରାଗରେଣୁ
କୋଷଗୁଡ଼ିକରୁ ଯୁଗ୍ମକ ଜାତ ହୋଇଥାଏ। ଯୁଗ୍ମକଜନନ
ଏବଂ ଡିମ୍ବାଣୁ।
(ଏବଜ୍ଞରଗ୍ଧକ୍ଟଶରଦ୍ଭରଗ୍ଦସଗ୍ଦ) ପ୍ରକୟ୍ରିାରେ ଯୁଗ୍ମକ ସୃଷ୍ଟ ିସମୟରେ
ଯୁଗ୍ମକର ମିଳନ ହେଉଛି ଲିଙ୍ଗୀୟ ଜନନର
ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନ ବା ଅର୍ଦ୍ଧାୟନ ବା ମିଓସିସ୍‌ (ଗରସକ୍ଟଗ୍ଦସଗ୍ଦ)
ମଳୂଭତ୍ତି।ି ଏଥରି ୁଜାତ ଯଗ୍ମୁଜ (ତଚ୍ଚଶକ୍ଟଗ୍ଧର) ପରବର୍ତ୍ତୀ ପଢିି଼
ନାମକ ଏକ ବିଶେଷ ପ୍ରକାରର କୋଷ ବିଭାଜନ
ଜୀବର ପ୍ରଥମ କୋଷ। ଏଥିରେ ସମ ବିଭାଜନ
ହୋଇଥାଏ। ଏଥିଯୋଗୁଁ ଯୁଗ୍ମକ (ପୁରୁଷର ଶୁକ୍ରାଣୁ ଓ
(ମାଇଟୋସିସ୍‌) ହୁଏ ଓ କୋଷସଂଖ୍ୟା ବଢ଼େ। ସେଥି
ସ୍ତ୍ରୀର ଡିମ୍ବାଣୁ ବା ଫୁଲର ପରାଗ ରେଣୁ ଓ
ସହ କୋଷର ଆକାର, ଆୟତନ ଓ କାର୍ଯ୍ୟରେ ପରବିତ୍ତର୍ନ
ଡିମ୍ବକୋଷ)ରେ ଗୁଣସୂତ୍ର ସଂଖ୍ୟା ଅଧା ହୋଇଯାଏ। ଏହି
ଏବଂ କୋଷ ଚଳନ (ଉରକ୍ଷକ୍ଷ ଜ୍ଞକ୍ଟଙ୍ଖରଜ୍ଞରଦ୍ଭଗ୍ଧ) ପରି ବହୁ
ସଂଖ୍ୟାକୁ ଏକଗୁଣିତକ ବା ହାପ୍ଲଏଡ୍‌ (ଐବକ୍ଟ୍ରକ୍ଷକ୍ଟସୟ) ସଂଖ୍ୟା
ପ୍ରକ୍ରିୟା ଘଟି ନୂଆ ଜୀବଟିଏ ଜାତ ହୁଏ। ପିଢ଼ି ପରେ
କୁହାଯାଏ ଏବଂ ଏହାକୁ ‘ଦ୍ଭ’ ଭାବେ ସୂଚିତ
ପିଢ଼ି ଏହା ସମ୍ପାଦିତ ହୋଇ ଚାଲିଥାଏ। ଜୀବ ମରିଯାଏ,
କରାଯାଇଥାଏ। (ଉଦାହରଣସ୍ୱରପୂ ମଣଷିରେ ଏହ ିସଂଖ୍ୟା
କିନ୍ତୁ ଜୀବଜାତି ବଞ୍ଚିରହେ। ତା'ଛଡ଼ା
୨୩ ଓ ମକାରେ ୧୦)। ପୁଂଯୁଗ୍ମକ ଓ ସ୍ତ୍ରୀ ଯୁଗ୍ମକର ମିଳନଅପତ୍ୟମାନଙ୍କଠାରେ ଭିନ୍ନ ଓ ନୂଆ ଲକ୍ଷଣ ଜାତ
ବା ସମାୟନ (ୠରକ୍ସଗ୍ଧସକ୍ଷସଚ୍ଛବଗ୍ଧସକ୍ଟଦ୍ଭ) ଫଳରେ ଯଗୁଜ୍ମ ସଷ୍ଟୃ ିହଏୁ।ହେବାପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ପରିବର୍ତ୍ତନର ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଉତ୍ସ
ଏଥିରେ ଦୁଇଟି ଯୁଗ୍ମକରେ ଥିବା ‘ଦ୍ଭ’ ଓ ‘ଦ୍ଭ’ ସଂଖ୍ୟକହେଉଛି ଲିଙ୍ଗୀୟ ଜନନ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୬୧//
6.3.କୋଷ ବିଭାଜନ:
ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ନ୍ୟଷ୍ଟିର ବିଭାଜନ ହୁଏ। ଏହାକୁ ନ୍ୟଷ୍ଟି
ଜୀବଜଗତ୍‌ରେ ମୁଖ୍ୟତଃ 2 ପ୍ରକାରର କୋଷ
ବିଭାଜନ (Karyokineis) କୁହାଯାଏ। ପରବର୍ତ୍ତୀ
ବଭିାଜନ ଦେଖାଯାଏ, ଯଥା– ସମବଭିାଜନ ବା ସତ୍ରୂାୟନ
ଅବସ୍ଥାରେ କୋଷଜୀବକର ବିଭାଜନ (Cytokinesis)
ବା ମାଇଟୋସିସ୍‌ ଓ ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନ ବା ଅର୍ଦ୍ଧାୟନ ବା
ହେବାଫଳରେ ବିଭାଜନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇ ଦୁଇଟି
ମିଓସିସ୍‌। ମାଇଟୋସିସ୍‌ କାୟିକ କୋଷରେ ଏବଂ ଆଦି
ଜାୟକ କୋଷରେ (ଯୁଗ୍ମକଜନନର ଆଦ୍ୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ)ଅପତ୍ୟ କୋଷ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ। ଏହା ଏକ ଜଟିଳ
ସଂଘଟିତ ହେଉଥିବା ସ୍ଥଳେ ମିଓସିସ୍‌ ଯୁଗ୍ମକ ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ
ପ୍ରକ୍ରିୟା ଏବଂ ଏହାକୁ ଚାରୋଟି ଅବସ୍ଥାରେ ବର୍ଣ୍ଣନ
ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ। ଏହା ଯୁଗ୍ମକଜନନର ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ
କରାଯାଇପାରେ, ଯଥା- ଆଦ୍ୟାବସ୍ଥା (Prophase),
ହୋଇଥାଏ।
ମଧ୍ୟାବସ୍ଥା (Metaphase), ଉତ୍ତରାବସ୍ଥା (Anaphase)
6.3.1.ସମବିଭାଜନ (Mitosis) :
ଓ ଅନ୍ତିମାବସ୍ଥା (Telophase)। [ଚିତ୍ର 6.1(a-h);
ଜୀବକୋଷର ସମବିଭାଜନ / ସୂତ୍ରାୟନ
ଚିତ୍ରରେ ଉଦ୍ଭିଦ କୋଷର ମାଇଟୋସିସ୍‌ ଦର୍ଶାଯାଇଛି]
ସାଧାରଣତଃ ଦୁଇଟି ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ହୋଇଥାଏ। ପ୍ରଥମ
କ୍ରୋଷ ପ୍ରାଚୀର
କୋଷ ଜୀବକ
ନନ୍ୟିଷ୍ଟି
କ୍ରୋମାଟିନ୍‌ ଜାଲକ
ନ୍ୟଷ୍ଟି ଝିଲ୍ଲୀ
(a) ଆଦ୍ୟାବସ୍ଥା (ଆରମ୍ଭ)(b) ଆଦ୍ୟାବସ୍ଥା (ମଧ୍ୟ)
ମଧ୍ୟ ସମତଳ ସ୍ଥିତ ଗୁଣସୂତ୍ର
ଗୁଣସୂତ୍ର
ତର୍କୁତନ୍ତୁ
(c) ଆଦ୍ୟାବସ୍ଥା (ଶେଷ)
(d) ମଧ୍ୟାବସ୍ଥା
ଏକକ ଗୁଣସୂତ୍ର
କୋଣାକାର ଗୁଣସୂତ୍ର (‘v’ ଆକାର)
ମେରୁସ୍ଥିତ ଗୁଣସୂତ୍ର
(e) ଉତ୍ତରାବସ୍ଥା(f) ଉତ୍ତରାବସ୍ଥା (ଶେଷ)
ଅପତ୍ୟ କୋଷ
ମେରସୁତ୍ଥି ବଭିାଜତି ନ୍ୟଷ୍ଟି
ନନ୍ୟିଷ୍ଟିଅପତ୍ୟ ନ୍ୟଷ୍ଟି
(g) ଅନ୍ତିମାବସ୍ଥା(h) ଦୁଇଟି ଅପତ୍ୟ କୋଷ
[ଚିତ୍ର.6.1 (a-h)] : ସମବିଭାଜନ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୬୨//
(କ) ଆଦ୍ୟାବସ୍ଥା: ଆଦ୍ୟାବସ୍ଥାର ଆରମ୍ଭରେକୋଷଜୀବକ ବିଭାଜନ:
କ୍ରୋମାଟିନ୍‌ ଜାଲିକା (Chromatin reticulum)ଉଦ୍ଭିଦ ମାତୃକୋଷର ମଧ୍ୟଭାଗରେ ଏକ
ଦେଖାଯାଏ। ଜାଲିକା କ୍ରମେ ସୁସ୍ପଷ୍ଟ ସ୍ଥୂଳ ରୂପ ଧାରଣକୋଷପଟ୍ଟିକା (Cell plate) ଦେଖାଯାଏ। କ୍ରମେ ଏହା
କରି ପରିଶେଷରେ କେତୋଟି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟସଂଖ୍ୟକ ଗୁଣସୂତ୍ରସୁସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇ ମାତୃକୋଷର କୋଷଜୀବକ ଦୁଇଭାଗରେ
ବିଭକ୍ତ ହେବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ମାତୃକୋଷଟି ଦୁଇଟି
ଭାବେ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହୁଏ। ଆଦ୍ୟାବସ୍ଥାର ଶେଷବେଳକୁ
ସମରୂପୀ ଅପତ୍ୟ କୋଷରେ ପରିଣତ ହୁଏ। ପ୍ରାଣୀ
ପ୍େରତ୍ୟକ ଗଣୁସତୂ ୍ରଅନଲୁମ୍ବଭାବେ ବଭିାଜତି ହୋଇଥବିାର
ମାତୃକୋଷରେ କୋଷପଟ୍ଟିକା ତିଆରି ହୁଏନାହିଁ; କେବଳ
ଦେଖାଯାଏ, କିନ୍ତୁ ଗୁଣସୂତ୍ର କେନ୍ଦ୍ର (Centromere)
କୋଷଜୀବକର ସଙ୍କୋଚନ ହୋଇ ଦୁଇଟି ଅପତ୍ୟ କୋଷ
ଠାରେ ଲାଗି ରହିଥାଏ। କ୍ରମେ ନିନ୍ୟଷ୍ଟି ଓ ନ୍ୟଷ୍ଟି ଝିଲ୍ଲୀ
ତିଆରି ହୁଏ।
ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯାଏ। କୋଷରେ ଥିବା ସେଣ୍ଠ୍ରୋଜୋମ୍‌
6.3.2. ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନ(Meiosis) :
(Centrosome) ଦୁଇ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ ହୋଇ କୋଷର
ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନଦ୍ୱାରା ଗୋଟିଏ ମାତୃକୋଷରୁ
ଦୁଇ ବିପରୀତ ମେରୁ ଆଡ଼କୁ ଗତି କରନ୍ତି। କୋଷର
ଚାରୋଟି ଅପତ୍ୟ କୋଷ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ। ପ୍ରତ୍ୟେକ
ଦଇୁ ମେର ୁଅଞ୍ଚଳରେ ତକର୍ତୁନ୍ତ ୁ(Spindle fibres) ଗଠନ
ଅପତ୍ୟକୋଷ ମାତୃକୋଷ ତୁଳନାରେ ଅର୍ଦ୍ଧେକସଂଖ୍ୟକ
ପ୍ରକ୍ରିୟା ଆରମ୍ଭ ହୁଏ। ଉଦ୍ଭିଦ କୋଷରେ ସେଣ୍ଠ୍ରୋଜୋମ୍‌
ଗୁଣସୂତ୍ର ବହନ କରେ। ସେଥିପାଇଁ ଏହି ପ୍ରକାର
ନଥିବା ସତ୍ତ୍ୱେ କୋଷ ବିଭାଜନ ସ୍ୱାଭାବିକ ଭାବେ
ବଭିାଜନକ ୁନ୍ୟୂନକ ବଭିାଜନ (Reductional division)
ହୋଇଥାଏ।
ବୋଲି ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ। ଏହା ଯୁଗ୍ମକସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ।
(ଖ) ମଧ୍ୟାବସ୍ଥା: ମଧ୍ୟାବସ୍ଥାରେ ଗୁଣସୂତ୍ରଗୁଡ଼ିକ
ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନ ଦୁଇଟି ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ସମ୍ପାଦିତ ହୁଏ।
କୋଷର ମଧ୍ୟସମତଳ ଭାଗକୁ (Equatorial plane)
ପ୍ରଥମ ବିଭାଜନ (Meiosis-I)ରେ କୋଷର ଗୁଣସୂତ୍ର
ଚାଲିଆସନ୍ତି। ମେରୁସ୍ଥିତ ତର୍କୁତନ୍ତୁ କ୍ରମଶଃ ବର୍ଦ୍ଧିତ ହୋଇସଂଖ୍ୟା ଅର୍ଦ୍ଧେକ ସଂଖ୍ୟକ ହୋଇଯାଏ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ
ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗୁଣସୂତ୍ର କେନ୍ଦ୍ରସହ ସଂଯୁକ୍ତ ହୁଅନ୍ତି।ବିଭାଜନ (Meiosis-II)ରେ ନୂତନ ଭାବେ ଗଠିତ
କୋଷଗଡୁକି଼ର ସମବଭିାଜନ ହଏୁ। ଫଳରେ ଅଦ୍ଧର୍ବଭିାଜନ
(ଗ) ଉତ୍ତରାବସ୍ଥା: ଉତ୍ତରାବସ୍ଥାରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ
ଶେଷରେ ଗୋଟଏି ମାତୃକୋଷରୁ ଚାରୋଟ ିଅପତ୍ୟକୋଷ
ଗୁଣସୂତ୍ର କେନ୍ଦ୍ର ବିଭାଜିତ ହୁଏ। ତର୍କୁତନ୍ତୁ ସଙ୍କୁଚିତ
ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଅପତ୍ୟ କୋଷରେ ଅର୍ଦ୍ଧେକ
ହେବାଫଳରେ ଗୁଣସୂତ୍ରର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଏକକ ସୂତ୍ର ଦୁଇ
ସଂଖ୍ୟକ ଗୁଣସୂତ୍ର ରହିଥାଏ।
ବିପରୀତ ମେରୁ ଆଡ଼କୁ ଗତି କରନ୍ତି। ଏହି ସମୟରେ
(i) ପ୍ରଥମ ବିଭାଜନ:
ପ୍ରତ୍ୟେକ ଏକକ ସୂତ୍ର (ନୂତନ ଗୁଣସୂତ୍ର) କୋଣାକାର
ସମବଭିାଜନ ପର ିଏହ ିବଭିାଜନକ ୁମଧ୍ୟ ଚାରୋଟି
ବା ‘V’ ଆକାର ଧାରଣ କରେ।
ଅବସ୍ଥାରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରାଯାଇପାରେ। ଯଥା-
(ଘ) ଅନ୍ତିମାବସ୍ଥା : ଅନ୍ତିମାବସ୍ଥାରେ ଅପତ୍ୟ
ଆଦ୍ୟାବସ୍ଥା-I, ମଧ୍ୟାବସ୍ଥା-I, ଉତ୍ତରାବସ୍ଥା-I ଓ
ଗୁଣସୂତ୍ରଗୁଡ଼ିକ କୋଷର ଦୁଇ ମେରୁରେ ଜମା ହୁଅନ୍ତି।
ଅନ୍ତିମାବସ୍ଥା-I। [ଚିତ୍ର.6.2-ଚିତ୍ରରେ ଉଦ୍ଭିଦ କୋଷର
କମ୍ରଶଃ ପ୍େରତ୍ୟକ ଗଣୁସତୂପ୍ରଞ୍ଜୁର ଚତଦ୍ଦୁର୍ଗିରେ ନ୍ୟଷ୍ଟ ିଝଲ୍ଲିୀ
ମିଓସିସ୍‌ ଦର୍ଶାଯାଇଛି।]
ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ। ଗୁଣସୂତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ସୂକ୍ଷ୍ମ ଅସ୍ପଷ୍ଟ ହେବା ଆରମ୍ଭ
(କ) ଆଦ୍ୟାବସ୍ଥା-I: ଆଦ୍ୟାବସ୍ଥା-I ଅପେକ୍ଷାକତୃ
ହେବା ସହ ନିନ୍ୟଷ୍ଟି ମଧ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ।
ଅଧିକ ଦୀର୍ଘ ଓ ଜଟିଳ ଅଟେ। ଏହି ଅବସ୍ଥାର ପାଞ୍ଚୋଟି
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୬୩//
ପ୍ରଥମ ଅର୍ଦ୍ଧ ବିଭାଜନର ବିଭିନ୍ନ ଅବସ୍ଥା
କୋଷ ପ୍ରାଚୀର
ନନ୍ୟିଷ୍ଟି
କୋଷ ଝୀଲ୍ଲୀ
ମଧ୍ୟସମତଳ ସ୍ଥିତ ଗୁଣସୂତ୍ର
ନ୍ୟଷ୍ଟି
କ୍ରୋମାଟିନ୍‌ ଜାଲିକା
ତର୍କୁତନ୍ତୁ
କୋଷ ଜୀବକ
(a) ଆଦ୍ୟାବସ୍ଥା-I(b) ମଧ୍ୟାବସ୍ଥା-I
ନନ୍ୟିଷ୍ଟିମେରୁଆଡ଼କୁ ଗତି
ଗୁଣସୂତ୍ର
ନ୍ୟଷ୍ଟଝିଲ୍ଲିୀ
‘V’ ଆକାର ଗୁଣସୂତ୍ର
(c) ଉତ୍ତରାବସ୍ଥା-I
(1) ଲେକ୍ଟୋଟିନ୍‌
ମେରଠୁାରେ ଗଣୁସତୂ ୍ରପଞ୍ଜୁ
ନନ୍ୟିଷ୍ଟି
ଗୁଣସୂତ୍ର ଆପୁଞ୍ଜନ
ଯୁଗଳ ଗୁଣସୂତ୍ର
(d) ଅନ୍ତିମାବସ୍ଥା-I
(2) ଜାଇଗୋଟିନ୍‌
ଦ୍ୱିତୀୟ ଅର୍ଦ୍ଧ ବିଭାଜନର ବିଭିନ୍ନ ଅବସ୍ଥା
ନନ୍ୟିଷ୍ଟି
ଅଦଶ୍ୟୃ
ଚତୁଃଏକକ ସୂତ୍ର
ହେଉଥିବା ନ୍ୟଷ୍ଟିଝିଲ୍ଲୀ
(3) ପାକିଟିନ୍‌
(e) ଆଦ୍ୟାବସ୍ଥା-II
ଗୁଣସୂତ୍ର
ମଧ୍ୟ ସମତଳ ସ୍ଥିତ
ଗୁଣସୂତ୍ର
ତର୍କୁ ତନ୍ତୁ
ଗୁଣସୂତ୍ରରେ କାଏଜମା ବିନ୍ଦୁ
ମେରୁରେ ପୁଞ୍ଜୀଭୂତ ଗୁଣସୂତ୍ର
(4) ଡିପ୍ଲୋଟିନ୍‌
(f) ମଧ୍ୟାବସ୍ଥା-II
ଅଦଶ୍ୟୃ ହେଉଥବିା ନ୍ୟଷ୍ଟ ିଝଲ୍ଲିୀ
ପୃଥକ୍‌ କରଣ
ଗୁଣସୂତ୍ର
(h) ଅନ୍ତମିାବସ୍ଥା-II
(5) ଡାଇକାନେସିସ୍‌(g) ଉତ୍ତରାବସ୍ଥା-II
ଅପତ୍ୟ କୋଷ
[ଚିତ୍ର.6.2 (a-h)] ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନମେରୁରେ ପୁଞ୍ଜୀଭୂତ ଗୁଣସୂତ୍ର
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୬୪//
ଉପାବସ୍ଥା ଥାଏ। ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲା– ଲେପ୍‌ଟୋଟିନ୍‌ମଦୁକ୍ରିା ସଦଶୃ। ନନ୍ୟିଷ୍ଟ ିଏବଂ ନ୍ୟଷ୍ଟ ିଝଲ୍ଲିୀ ଏହ ିଅବସ୍ଥାରେ
(Leptotene), ଜାଇଗୋଟିନ୍‌ (Zygotene), ପାକିଟିନ୍‌ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଥାଏ।
(Pachytene), ଡିପ୍ଲୋଟିନ୍‌ (Diplotene) ଏବଂ(ଖ) ମଧ୍ୟାବସ୍ଥା-I: ଏଥିରେ ସମବିଭାଜନର
ଡାଇଆକାଇନେସସି ୍‌(Diakinesis)।ମଧ୍ୟାବସ୍ଥା ପରି ଗୁଣସୂତ୍ରଗୁଡ଼ିକ କୋଷର ମଧ୍ୟସମତଳ
ଭାଗକ ୁଚାଲଅିାସନ୍ତ।ି ଏହ ିଅବସ୍ଥାରେ ତକର୍ତୁନ୍ତ ୁଗଣୁସତୂର୍ର
ଲେପଟୋଟିନ୍‌ ଅବସ୍ଥାରେ ଗୁଣସୂତ୍ରଗୁଡ଼ିକ
କେନ୍ଦ୍ରଭାଗସହ ସଂଶ୍ଳିଷ୍ଟ ହୁଏ।
ଦୃଶ୍ୟମାନ ହୋଇଥାଏ। ଏହି ଅବସ୍ଥାରେ ଗୁଣସୂତ୍ରଗୁଡ଼ିକ
ଯଦଓି ପବୂର୍ର ୁଅନେୁଦଘ÷୍ର୍ୟିକଭାବେ ସମଦଖ୍ୱିଣ୍ଡତି ହୋଇଥାନ୍ତି(ଗ) ଉତ୍ତରାବସ୍ଥା-I: ଯୁଗଳ ଗୁଣସୂତ୍ରର
ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗୁଣସୂତ୍ର ତାହାର ଦୁଇଟି ଏକକ ସୂତ୍ରସହ
ମାତ୍ର ତାହା ଏକକ ରୂପେ ଦେଖାଯାଆନ୍ତି।
କୋଷର ବପିରୀତ ଦଗିକ ୁଦଇୁ ମେର ୁଆଡକ଼ ୁଗତକିରେ।
ଜାଇଗୋଟିନ୍‌ରେ ପିତାମାତାଙ୍କଠାରୁ ଆସିଥିବା
ଗୁଣସୂତ୍ର କେନ୍ଦ୍ରର ବିଭାଜନ ହୁଏନାହିଁ। ଏହା ହେଉଛି
ସଦୃଶ ଗୁଣସୂତ୍ରଗୁଡ଼ିକ (Homologous
ଗୁଣସୂତ୍ର ସଂଖ୍ୟା ଅଧା ହୋଇଯିବାର କାରଣ।
chromosomes) ପରସ୍ପର ଆଡ଼କୁ ଆକୃଷ୍ଟ ହୁଅନ୍ତି ଓ
ଗୁଣସୂତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଏହି ସମୟରେ କୋଣାକାର ବା ‘V’
ଲମ୍ବ ଭାବରେ ଯୋଡ଼ା ଯୋଡ଼ା ହୋଇ ଲାଗି ରହନ୍ତି।
ଆକାର ଦେଖାଯାଆନ୍ତି।
ଏହି ଅବସ୍ଥାକୁ ଆପୁଞ୍ଜନ (Synapsis) କୁହାଯାଏ।
(ଘ) ଅନ୍ତିମାବସ୍ଥା-I: ଅର୍ଦ୍ଧେକ ସଂଖ୍ୟକ
ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗୁଣସୂତ୍ର ଯୁଗଳ ବା ଯୋଡ଼ିକୁ ଯୁଗଳ ଗୁଣସୂତ୍ର
ଗୁଣସୂତ୍ର କୋଷର ଦୁଇ ବିପରୀତ ମେରୁରେ ଜମାହୋଇ
(Bivalent) କହୁାଯାଏ।
ଦୁଇଟି ନ୍ୟଷ୍ଟି ତିଆରି କରନ୍ତି। ପ୍ରଥମେ ନିନ୍ୟଷ୍ଟି, ପରେ
ପାକଟିନି୍‌ରେ ଗଣୁସତୂ ୍ରସଳ୍ଥୂ ଏବଂ କ୍ଷଦ୍ରୁାକାର ହଏୁ।
ନ୍ୟଷ୍ଟିଝିଲ୍ଲୀ ସୃଷ୍ଟିହୁଏ ଏବଂ ଗୁଣସୂତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଆସ୍ତେ ଆସ୍ତେ
ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗୁଣସୂତ୍ର ଲମ୍ବଭାବରେ ଦୁଇଟି ଏକକସୂତ୍ର
ଲମ୍ବାଳିଆ ଓ ପରେ ଅସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ। ଏହି ସମୟରେ
(Chromatid) ର ହୋଇଥବିାର ୁପ୍େରତ୍ୟକ ଯଗୁଳ ଗଣୁସତ୍ରୂ
କୋଷଜୀବକ ଦୁଇଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ ହୁଏ ଏବଂ କୋଷକୁ
ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ଚତୁଷ୍କ ବା ଚତୁଃଏକକ ସୂତ୍ର
ଦୁଇଟି ଅପତ୍ୟ କୋଷରେ ବିଭକ୍ତ କରେ।
(Tetrad)ରେ ପରିଣତ ହୁଏ।
(ii) ଦ୍ୱିତୀୟ ବିଭାଜନ :
ଡିପ୍ଳୋଟିନ୍‌ରେ ଗୁଣସୂତ୍ର (ପ୍ରତ୍ୟେକ ଦୁଇ ଏକକ
ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନର ପ୍ରଥମ ବିଭାଜନ ପରେ ପରେ
ସୂତ୍ର ସହ) ଗୁଡ଼ିକର ପୃଥକୀକରଣ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ।
ଦ୍ୱିତୀୟ ବିଭାଜନ ହୁଏ ଏବଂ ଏହା ଠିକ୍‌ ସମବିଭାଜନ
ସେମାନେ କେବଳ କେତେକ ବିନ୍ଦୁରେ ପରସ୍ପର ସହିତ
ପରି। ଏହାର ଚାରୋଟି ଅବସ୍ଥାକୁ ଆଦ୍ୟାବସ୍ଥା-II,
ଲାଗି ରହି ଅନ୍ୟ ଅଂଶରେ ପୃଥକ୍‌ ହୋଇଥାଆନ୍ତି। ଏହି
ମଧ୍ୟାବସ୍ଥା-II, ଉତ୍ତରାବସ୍ଥା-II ଏବଂ ଅନ୍ତିମାବସ୍ଥା-II
ମିଳନସ୍ଥଳକୁ କାଏଜ୍‌ମା (Chiasma)କୁହାଯାଏ। ଯୁଗଳ
କୁହାଯାଏ। ସମବିଭାଜନରେ ବର୍ଣ୍ଣିତ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଅନୁଯାୟୀ
ଗୁଣସୂତ୍ରଗୁଡ଼ିକର ଏହି ମିଳନ ସ୍ଥଳ ବା କାଏଜ୍‌ମାଟା
ଏଥେିର ପ୍େରତ୍ୟକ ଅପତ୍ୟକୋଷ ଦଇୁ ସମରପୂୀ କୋଷରେ
(Chiasmata) ନକିଟରେ ସେମାନଙ୍କ ଏକକସତୂ ୍ରମଧ୍ୟରେ
ପରିଣତ ହୁଏ। ଏହିପରି ଭାବରେ ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନରେ
ଅଂଶ ବିନିମୟ ଦ୍ୱାରା ଜିନ୍‌ ଆଦାନପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି। ଏହି
ଗୋଟିଏ କୋଷରୁ ଅର୍ଦ୍ଧସଂଖ୍ୟକ ଗୁଣସୂତ୍ର ଥିବା ଚାରୋଟି
ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ପାରାନ୍ତରଣ (Crossing over) କୁହାଯାଏ।
ଅପତ୍ୟ କୋଷ ସଷ୍ଟୃହିଏୁ। ଉଦାହରଣସ୍ୱରପୂ ଏହ ିବଭିାଜନ
ଡାଇଆକାଇନେସିସ୍‌ରେ ଗୁଣସୂତ୍ରଗୁଡ଼ିକପଦ୍ଧତିରେ 20 ଟି ଗୁଣସୂତ୍ର ଥିବା କୋଷ ଯେଉଁ ଚାରୋଟି
କ୍ଷୁଦ୍ରାକାର; କିନ୍ତୁ ସ୍ଥୂଳ ଓ ବର୍ତ୍ତୁଳ ହେବାଦ୍ୱାରା ଅଧିକ ସ୍ପଷ୍ଟକୋଷ ସୃଷ୍ଟି କରେ ତାହାର ପ୍ରତ୍ୟେକ କୋଷରେ 10ଟି
ଦେଖାଯାଆନ୍ତି। ଏହି ଉପାବସ୍ଥାରେ ସେଗୁଡ଼ିକର ଆକୃତିକରି ଗୁଣସୂତ୍ର ରହେ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୬୫//
6.3.3. ସମବିଭାଜନ ଓ ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନ ମଧ୍ୟରେ ତୁଳନା:
ମାଇଟୋସିସ୍‌ମଓିସସି୍‌
1.ଏହା କାୟକି କୋଷ (Somatic cell) ଓ ଆଦଜିାୟକ1.ଏହା ଯୁଗ୍ମଜ (Gamete) ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ। ତେଣୁ
କୋଷ (Primodial germ cells) ଏବଂ ପରାଗଏହା କେବଳ ଜନନ କୋଷ (Germ cells)ରେ
ମାତୃକୋଷ (Pollen mother cell) ତଥାଯଗ୍ମୁକ ଜନନ (Gametogenesis) ପକ୍ରୟ୍ରିାର ଶେଷ
ମେଗାସ୍ପୋର ମାତୃ- କୋଷରେ ହୋଇଥାଏ।ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ହୋଇଥାଏ।
2.ଏଥିରେ ମାତୃକୋଷ ଏବଂ ଅପତ୍ୟ କୋଷରେ ଥିବା2.ଏହି ବିଭାଜନ ପରେ ଅପତ୍ୟ କୋଷରେ ଗୁଣସୂତ୍ର
ଗୁଣସୂତ୍ର ସଂଖ୍ୟା ସମାନ ରହେ।ସଂଖ୍ୟା ମାତୃକୋଷରେ ଥିବା ଗୁଣସୂତ୍ର ସଂଖ୍ୟାର
ଅର୍ଦ୍ଧେକ ହୋଇଯାଏ।
3ଏହି ବିଭାଜନର ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ସଦୃଶ ଗୁଣସୂତ୍ର
3ଏହି ବିଭାଜନ ବେଳେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗୁଣସୂତ୍ର ସ୍ୱାଧୀନ
ଯୋଡ଼ା ଯୋଡ଼ା ହୋଇ ଲାଗି ରହନ୍ତି। ସେମାନଙ୍କ
ଭାବରେ ଅର୍ଥାତ୍‌ ଏକ ଅନ୍ୟଉପରେ ନିର୍ଭର ନକରି
ମଧ୍ୟରେ ଆପୁଞ୍ଜନ ଓ ଅଂଶ ବିନିମୟ ହୁଏ।
ବିଭାଜିତ ହୋଇଥାନ୍ତି। ଏଥିରେ ଆପୁଞ୍ଜନ କିମ୍ବା ଅଂଶ
ବିନିମୟ ହୁଏନାହିଁ।
4.ମଓିସସି ୍‌(ପଥ୍ରମ ପର୍ଯ୍ୟାୟ)ର ଉତ୍ତରାବସ୍ଥାରେ ଗଣୁସତ୍ରୂ
4.ମାଇଟୋମିସ୍‌ରଉତ୍ତରାବସ୍ଥାରେ ଗୁଣସୂତ୍ର କେନ୍ଦ୍ରର
କେନ୍ଦ୍ରର ବିଭାଜନ ହୁଏନାହିଁ। ଫଳରେ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ
ବିଭାଜନ ହେବା ଫଳରେ କ୍ରୋମାଟିଡ୍‌ ମେରୁଆଡ଼କୁ
କ୍ରୋମୋଜୋମ୍‌ ମେରୁଆଡ଼କୁ ଯାଇଥାଏ।
ଯାଇଥାଏ।
5.ଏହ ିବଭିାଜନରେ ଗୋଟଏି ମାତେୃକାଷର ୁ2ଟ ିଅପତ୍ୟ5.ଏହି ବିଭାଜନ ଶେଷରେ ଗୋଟିଏ ଆଦି ଜାୟକ
କୋଷ ଜାତ ହୁଏ।କୋଷରୁ 4ଟି ଅପତ୍ୟ କୋଷ ଜାତ ହୁଏ।
‘ଗସଗ୍ଧକ୍ଟଗ୍ଦସଗ୍ଦ’ ମୂଳ ଶବ୍ଦ ‘ଜ୍ଞସଗ୍ଧକ୍ଟଗ୍ଦ’ ରୁ ଆସିଛି; ‘ଜ୍ଞସଗ୍ଧକ୍ଟଗ୍ଦ’ ଅର୍ଥ ‘ଗ୍ଧଷକ୍ସରବୟ’ (ସୂତ୍ର ବା ସୂତା)। ୱାଲ୍‌ଥର ଫ୍ଲେମିଙ୍ଗ
(ଡବକ୍ଷଗ୍ଧଷରକ୍ସ ୠକ୍ଷରଜ୍ଞଜ୍ଞସଦ୍ଭଶ) ଏ'ପ୍ରକାର କୋଷ ବିଭାଜନ ଅନୁଧ୍ୟାନ କରିବା ଅବସରରେ କ୍ରୋମାଟିନ୍‌ ଜାଲିକା କେତୋଟି
ଜ୍ଞସଗ୍ଧକ୍ଟଗ୍ଦ ବା ସୂତ୍ରରେ ପରିଣତ ହେବା ଦେଖିଥିଲେ। "ସୂତ୍ର (ଜ୍ଞସଗ୍ଧକ୍ଟଗ୍ଦ) ଦୃଶ୍ୟମାନ ହେଉଛି'- ଏହାକୁ ଭିତ୍ତିକରି ଏହି କୋଷ
ବିଭାଜନର ନାମ ‘ଗସଗ୍ଧକ୍ଟଗ୍ଦସଗ୍ଦ’ ରଖାଯାଇଛି। ଅପରପକ୍ଷରେ ‘ଗରସକ୍ଟଗ୍ଦସଗ୍ଦ’ ମୂଳ ଶବ୍ଦ ‘ଗରସକ୍ଟଦ୍ଭ’ରୁ ଆସିଛି; ଏହାର ଅର୍ଥ
‘ଗ୍ଧକ୍ଟ କ୍ସରୟଙ୍କମର’ (କମାଇବା)। କ୍ରୋମୋଜୋମ୍‌ ସଂଖ୍ୟା ଅଧା ହୋଇଯାଉଥିବାରୁ ଏ'ପ୍ରକାର କୋଷ ବିଭାଜନର ନାମ
‘ଗରସକ୍ଟଗ୍ଦସଗ୍ଦ’ ରଖାଯାଉଛି।
‘ଗସଗ୍ଧକ୍ଟଗ୍ଦସଗ୍ଦ’ର ପ୍ରମୁଖ ଘଟନା ବା ପରିଣାମ ବା ଗୁରୁତ୍ୱ ହେଉଛି ମାତୃକୋଷରୁ ଜାତ ୨ଟି ଅପତ୍ୟ କୋଷ ଭିତରେ
ମାତେୃକାଷସତ୍ଥି ଡଏିନଏ୍‌ର ସମବଣ୍ଠନ। ତେଣ ୁଏହାକ ୁ‘ଋକ୍ତଙ୍କବଗ୍ଧସକ୍ଟଦ୍ଭବକ୍ଷ ଊସଙ୍ଖସଗ୍ଦସକ୍ଟଦ୍ଭ’ କହୁାଯାଏ। ସେହପିର ି‘ଗରସକ୍ଟଗ୍ଦସଗ୍ଦ’ର
ପ୍ରମୁଖ ଘଟନା ହେଉଛି କ୍ରୋମୋଜୋମ୍‌ ସଂଖ୍ୟା ୨ଦ୍ଭରୁ ଦ୍ଭକୁ ହ୍ରାସ ହେବା। ସେ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏହାକୁ ‘ଜରୟଙ୍କମଗ୍ଧସକ୍ଟଦ୍ଭବକ୍ଷ
ଊସଙ୍ଖସଗ୍ଦସକ୍ଟଦ୍ଭ’ କହୁାଯାଉଛ।ି ଓଡଅି଼ାରେ ‘ଗରସକ୍ଟଗ୍ଦସଗ୍ଦ’ ପାଇ ଁ"ଅର୍ଦ୍ଧାୟନ' (ଅଦ୍ଧର୍ବଭିାଜନ) ଓ ‘ଜରୟଙ୍କମଗ୍ଧସକ୍ଟଦ୍ଭବକ୍ଷ ଊସଙ୍ଖସଗ୍ଦସକ୍ଟଦ୍ଭ’
ପାଇଁ "ନ୍ୟୂନକ ବିଭାଜନ'- ଏହିପରି ୨ଟି ଭିନ୍ନ ଶବ୍ଦ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଛି, ପ୍ରଥମ ଶବ୍ଦଟି ପ୍ରକ୍ରିୟାର ନାମଭାବେ ଏବଂ
ଦତ୍ୱିୀୟ ଶବ୍ଦଟ ିବଭିାଜନର ପ୍ରମୁଖ ଘଟନାକୁ ସୂଚାଇବା ପାଇ।ଁ କନ୍ତିୁ ଉଭୟ ‘ଗସଗ୍ଧକ୍ଟଗ୍ଦସଗ୍ଦ’ ଓ ‘ଋକ୍ତଙ୍କବଗ୍ଧସକ୍ଟଦ୍ଭବକ୍ଷ ଊସଙ୍ଖସଗ୍ଦସକ୍ଟଦ୍ଭ’
ପାଇଁ ଗୋଟିଏ ମାତ୍ର ଶବ୍ଦ- "ସମବିଭାଜନ' ହିଁ ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବ୍ୟବହାର ହୋଇଆସୁଛି। ଉଭୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ନାମ ଏବଂ ପ୍ରମୁଖ
ଘଟନା ସୂଚାଇବା ଏକା ଓଡ଼ିଆ ଶବ୍ଦର ବ୍ୟବହାର ଯୁକ୍ତିସଙ୍ଗତ ନୁହେଁ। ତେଣୁ ‘ଗସଗ୍ଧକ୍ଟଗ୍ଦସଗ୍ଦ’ ପାଇଁ "ସୂତ୍ରାୟନ' ଏବଂ
‘ଋକ୍ତଙ୍କବଗ୍ଧସକ୍ଟଦ୍ଭବକ୍ଷ ଊସଙ୍ଖସଗ୍ଦସକ୍ଟଦ୍ଭ’ ପାଇଁ "ସମବିଭାଜନ' ବ୍ୟବହାର କରିବା ବା‚ନୀୟ। ବିଜ୍ଞାନଭିତ୍ତିକ ସଠିକତା ସହ ଏହି
ଦୁଇଟି ଭିନ୍ନ ଶବ୍ଦ "ଅର୍ଦ୍ଧାୟନ' ଓ "ନ୍ୟୂନକ ବିଭାଜନ' ସହ ଧ୍ୱନିମେଳ ରକ୍ଷା କରିବା
ଗସଗ୍ଧକ୍ଟଗ୍ଦସଗ୍ଦ = ସୂତ୍ରାୟନ ଏବଂ ଋକ୍ତଙ୍କବଗ୍ଧସକ୍ଟଦ୍ଭବକ୍ଷ ଊସଙ୍ଖସଗ୍ଦସକ୍ଟଦ୍ଭ = ସମବିଭାଜନ
ଗରସକ୍ଟଗ୍ଦସଗ୍ଦ = ଅର୍ଦ୍ଧାୟନ ଏବଂ ଜରୟଙ୍କମଗ୍ଧସକ୍ଟଦ୍ଭବକ୍ଷ ଊସଙ୍ଖସଗ୍ଦସକ୍ଟଦ୍ଭ = ନ୍ୟୂନକ ବିଭାଜନ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୬୬//
6.4. ଉଦ୍ଭିଦରେ ଜନନ:ଛତୁ ଓ ଫିମ୍ପି ଜାତୀୟ କବକ ପ୍ରାୟତଃ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ
ଉଦ୍ଭିଦରେ ବଂଶ ବିସ୍ତାର ଉଭୟ ଅଲିଙ୍ଗୀ ଜନନବଂଶବୃଦ୍ଧି କରନ୍ତି। ଏହି ସମସ୍ତ କବକରେ ଅସଂଖ୍ୟ
ଓ ଲିଙ୍ଗୀୟ ଜନନ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ସମ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥାଏ।
କଳାରଙ୍ଗର ରେଣୁ (Spore) ଦେଖାଯାଏ। ଏହି
6.4.1. ଅଲିଙ୍ଗୀ ଜନନ :
ରେଣୁଗୁଡ଼ିକ ନିର୍ଗତ ହୋଇ ଜଳ ବା ବାୟୁରେ ଭାସିବୁଲନ୍ତି
ଉଦ୍ଭିଦରେ ଅଲିଙ୍ଗୀଜନନ ନିମ୍ନୋକ୍ତ ପ୍ରକାରର
ଓ ଅନୁକୂଳ ପରିବେଶ ମିଳିଲେ ଅଙ୍କୁରିତ ହୋଇ ନୂତନ
ହୋଇଥାଏ, ଯଥା– ବିଭାଜନ (Fission), କଳିକନ
ଉଦ୍ଭିଦ ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି। ରେଣୁଦ୍ୱାରା ଏ ପ୍ରକାର ଜନନ
(Budding), ରେଣୁଭବନ (Sporulation) ଓ ଅଙ୍ଗୀୟ
ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ରେଣୁଭବନ କୁହାଯାଏ।
ଜନନ (Vegetative propagation)
ୟୁଲୋଥ୍ରିକସ୍‌ (Ulothrix) ପରି ଶୈବାଳରେ 4,
(i) ବିଭାଜନ :
8 ବା ଅଧକି ଚଳରେଣ ୁ(Zoospore) ଜାତ ହୋଇଥାନ୍ତ।ି
ବୀଜାଣୁ (Bacteria) ଓ କେତେକ ଏକକୋଷୀ
ମାତୃକୋଷରୁ ନିର୍ଗତ ଏହି ଚଳରେଣୁ ଉପଯୁକ୍ତ
ଶୈବାଳ (Algae) ଆଦିରେ କୋଷର ବିଭାଜନ ଦ୍ୱାରା
ପରିବେଶରେ ସ୍ଥିର ହୋଇ ଅଙ୍କୁରିତ ହୁଅନ୍ତି ଓ ନୂତନ
ବଂଶବୃଦ୍ଧି ହୋଇଥାଏ। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ସେମାନଙ୍କର
ନ୍ୟଷ୍ଟି ଓ କୋଷଜୀବକ ଦୁଇଟି ସମାନଭାଗରେ ବିଭକ୍ତଉଦ୍ଭିଦ ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି। ମ୍ୟୁକର୍‌ (Mucor) ପରି ଅନେକ
ହୋଇ ଦୁଇଟି ଅପତ୍ୟ ଜୀବ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାନ୍ତି। ଏହାକୁକବକ ମଧ୍ୟ ରେଣୁଭବନ ପଦ୍ଧତିରେ ବଂଶବୃଦ୍ଧି କରିଥାନ୍ତି।
ଦ୍ୱିବିଭାଜନ (Binary fission) କୁହାଯାଏ। ଦ୍ୱିବିଭାଜନ
ପେନସିଲିୟିମ (Penicillium) ପର ିକବକ ସାଧାରଣତଃ
ବୀଜାଣୁମାନଙ୍କର ଏକ ମୁଖ୍ୟ ବଂଶବୃଦ୍ଧି ପ୍ରକ୍ରିୟା।
ଅଚଳରେଣୁ (Conidia) ଦ୍ୱାରା ବଂଶବୃଦ୍ଧି କରନ୍ତି।
କେତେକ ଶୈବାଳଜାତୀୟ ଉଦ୍ଭିଦ (ଯଥା-
ପାଇଥୟିମ ୍‌(Pythium) ପର ିକବକ ପରେିବଶ ଅନଯୁାୟୀ
ସ୍ୱାଇରୋଗାଇରା-Spirogyra) କୋଷ ଦୁଇରୁ ଅଧିକ
ଚଳରେଣୁ ବା ଅଚଳରେଣୁ ଦ୍ୱାରା ବଂଶବୃଦ୍ଧି କରିଥାନ୍ତି।
ଭାଗରେ ବିଭାଜିତ ହୋଇ ପ୍ରତ୍ୟେକଭାଗ ଗୋଟିଏ
ଅଧିକ ଆର୍ଦ୍ର ପରିବେଶ ଚଳରେଣୁ ପାଇଁ ଅନୁକୂଳ
ଗୋଟିଏ ନୂତନ ଜୀବରେ ପରିଣତ ହୋଇଥାଏ। ଏହାକୁ
ହୋଇଥିବା ବେଳେ ଶୁଖିଲା ପରିବେଶରେ ଅଚଳରେଣୁ
ବହବୁଭିାଜନ (Multiple fission) କହୁାଯାଏ।
ସୃଷ୍ଟିହୋଇ ବଂଶବୃଦ୍ଧି ହୋଇଥାଏ।
(ii)କଳିକନ ବା କୋରକୋଦ୍‌ଗମ:
ଇଷ୍ଟ୍‌ (Yeast) ନାମକ କବକ ସାଧାରଣତଃ ଏହିରେଣୁ ଅତି କ୍ଷୁଦ୍ର, ହାଲୁକା ଓ ଖାଲି ଆଖିକୁ
ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ବଂଶବୃଦ୍ଧି କରିଥାଏ। ଏହି କବକରେ ମୂଳଭଲଭାବରେ ଦେଖାଯାଏ ନାହିଁ। ଏହା ବାୟୁ ବା ଜଳରେ
ମାତୃକୋଷ (Mother cell) ରୁ ଜାତ ଅପତ୍ୟ କୋଷ
ବହୁଦୂରକୁ ଚାଲିଯାଇପାରେ ଓ ଅନୁକୂଳ ପରିବେଶରେ
(Daughter cell) କଳିକା ବା କୋରକ (Bud)
ଅଙ୍କୁରିତ ହୋଇ ବଂଶବୃଦ୍ଧି କରେ।
ଆକାରରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ। ଏହି କଳିକା କ୍ରମଶଃ
(iv)ଅଙ୍ଗୀୟ ଜନନ
ବୃଦ୍ଧିପାଇ ମାତୃକୋଷରୁ ବିଚ୍ଛିନ୍ନ ହୁଏ ଏବଂ ଶେଷରେ
(Vegetative Propagation):
ଏକ ପର୍ଣ୍ଣୂାଙ୍ଗ ଇଷ୍ଟ୍େ‌କାଷରେ ପରଣିତ ହଏୁ। ଏହ ିପକ୍ରୟ୍ରିାକୁ
କେତେକ ଶ୍ରେଣୀର ଉଦ୍ଭିଦ ଅଙ୍ଗୀୟ ଜନନ
କଳିକନ ବା କୋରକୋଦ୍‌ଗମ (Budding) କୁହାଯାଏ।
ପକ୍ରୟ୍ରିାରେ ବଂଶବସ୍ତିାର କରଥିାନ୍ତ।ି ପତ,୍ର ମଳୂ ବା କାଣ୍ଡର
(iii) ରେଣୁଭବନ :
କୌଣସି ଅଂଶରୁ ଉଦ୍ଭିଦ ଜାତ ହେଲେ ଏହାକୁ ଅଙ୍ଗୀୟ
ରେଣୁଭବନ (sporulation) ଦ୍ୱାରା ଅପୁଷ୍କକ
ଉଦ୍ଭିଦର ବଂଶବୃଦ୍ଧି ଘଟିବା ଏକ ସାଧାରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା।ଜନନ କହୁାଯାଏ। ଅନକୁଳୂ ପରେିବଶରେ ଅନେକ ଉଦ୍ଭଦି
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୬୭//
(ଖ) ଛେଦନ :
ଯଥା- ଆଖ,ୁ କଦଳୀ, ଗୋଲାପ ଇତ୍ୟାଦ ିଏହ ିପକ୍ରୟ୍ରିାରେ
ବାକ୍ସଗଛ ଓ ମନିପ୍ଲାଣ୍ଠ ଆଦି ଗଛର କାଣ୍ଡକୁ
ସହଜରେ ବଂଶବିସ୍ତାର କରିପାରନ୍ତି।
ଛୋଟ ଛୋଟ କରି କାଟି ମାଟିରେ ପୋତିଲେ କିଛିଦିନ
ଅମରପୋଇର ପତ୍ରଧାରରେ ଥିବା ଦନ୍ତୁରିତ ଅଂଶ
ପରେ ସେଥିରୁ ନୂତନ ଗଛ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ। ଏହାକୁ ଛେଦନ
ଓଦାମାଟି ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିଲେ ସେଥିରୁ ନୂତନ ଗଛ
(Cutting) ପ୍ରଣାଳୀ କୁହାଯାଏ।
ବାହାରେ। ସେହିପରି ଶତମୂଳୀ, ଡାଲିଆ ଆଦି ଗଛର
(ଗ) କଲମିକରଣ:
ମୂଳରୁ ନୂତନ ଗଛ ବା ଲତା ଜାତ ହେବାର ଦେଖାଯାଏ।
କଲମିକରଣ ପଦ୍ଧତିରେ ଗୋଟିଏ ତରୁଣଗଛ
କଦଳୀ, ପିଆଜ, ଅଦା, ହଳଦୀ ଆଦି ଭୂନିମ୍ନସ୍ଥ କାଣ୍ଡରୁ
(ମୂଳଗଛ ବା Stock)ର ଅଗ୍ରଭାଗକୁ କାଟି ଦିଆଯାଏ।
ନୂତନ ଗଛ ଜାତ ହୋଇଥାଏ। ଏସବୁ ଅଙ୍ଗୀୟ ଜନନର
ଏହି କଟାସ୍ଥାନରେ ଅନ୍ୟଗୋଟିଏ ଗଛର କଟାଡାଳ ବା
ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
କଲମ (Scion)କୁ କଲମି ମାଟିଦେଇ ବାନ୍ଧି ଦିଆଯାଏ।
ଏହି ବନ୍ଧା ସ୍ଥାନକୁ ଅଳ୍ପ ଅଳ୍ପ ପାଣି ଦେଇ ଓଦା ରଖାଯାଏ।
କଳିକା
କିଛିଦିନ ପରେ ତାହା ଯୋଡ଼ିହୋଇ ସେଠାରେ ନୂତନ
ପତ୍ରଧାରଗଛ ସୃଷ୍ଟିହୁଏ [ଚିତ୍ର.6.4 A, B, C]। ନୂଆକରି ଜାତ
[ଚିତ୍ର.6.3 ] ଅମର ପୋଇରେ ଅଙ୍ଗୀୟ ଜନନହୋଇଥିବା କଲମିଗଛରେ ପୋଷ୍ୟ ଅଂଶ ବା କଲମର
କୃଷିପାଇଁ ଅନେକ ସମୟରେ ଅଙ୍ଗୀୟଜନନସମସ୍ତଗୁଣ ଅପରିବର୍ତ୍ତିତ ରହେ। ମଞ୍ଜିରୁ ଜାତଗଛର
ପଦ୍ଧତି ଉପଯୋଗ କରାଯାଇଥାଏ। ମଞ୍ଜିରୁ ହେଉଥିବାପ୍ରତ୍ୟେକ ପିଢ଼ିରେ ଗୁଣର ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେଉଥିବାବେଳେ
ଗଛଠାରୁ ଏହି ପଦ୍ଧତିରେ ଜାତ ଗଛ ଶୀଘ୍ର ଫୁଲ ଓକଲମିକରଣ ଉପାୟରେ ସୃଷ୍ଟି ହେଉଥିବା ଗଛର ଗୁଣ
ଅପରିବର୍ତ୍ତିତ ରହେ। ଗୋଲାପ, ଆମ୍ବ, ଲେମ୍ବୁ ଆଦି
ଫଳ ଧାରଣ କରିଥାଏ। କଦଳୀ, ଗୋଲାପ, ମଲ୍ଲୀ ଆଦି
ଅନେକ ଗଛରେ ଏହି ପଦ୍ଧତି ଦ୍ୱାରା ନୂତନ ଗଛ ସୃଷ୍ଟି
ଗଛ, ଯେଉଁଥିରେ ମଞ୍ଜି ହୁଏନାହିଁ, ସେସବୁ ଗଛର
କରାଯାଇପାରେ। କଲମିକରଣ ବିଭିନ୍ନ ଉପାୟରେ
ବଂଶବୃଦ୍ଧି ଏହି ପଦ୍ଧତିରେ ହିଁ ହୋଇଥାଏ। ଏହି ପଦ୍ଧତିର
କରାଯାଇପାରେ। ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେତୋଟି ତନ୍ମଧ୍ୟରୁ
ଅନ୍ୟ ଏକ ବିଶେଷତ୍ୱ ଯେ ମୂଳଗଛରୁ ଜାତ ହେଉଥିବା
ଅନ୍ୟତମ।
ସମସ୍ତ ଗଛ ମୂଳଗଛ ସହିତ ଜିନୀୟ ସମତା ରକ୍ଷା
କରିଥାନ୍ତି। ଅଙ୍ଗୀୟ ଜନନ ନିମ୍ନୋକ୍ତ ପ୍ରକାରର(୧) ଡାଳି କଲମି:
ହୋଇପାରେ।ଅଳ୍ପ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ନୂଆଗଛ ସୃଷ୍ଟି କରିବାପାଇଁ
ଚାଷୀମାନେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଡାଳିକଲମି ଉପାୟ ଅବଲମ୍ବନ
(କ) ବିଖଣ୍ଡନ:
କରନ୍ତି। ଏହି ପଦ୍ଧତିରେ ଗଛର କୌଣସି ଏକ ଡାଳର
ସ୍ପାଇରୋଗାଇରା ପରି ଶୈବାଳ ଓ ଅନ୍ୟ
କଛି ିଅଂଶରୁ ତ୍ୱଚା ବାହାରକର ିଏହ ିଡାଳକୁ ମାଟ ିପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
କେତେକ ଅପଷ୍ପୁକ ଉଦ୍ଭଦିର ଥାଲସ ୍‌(Thallus) ବଖିଣ୍ଡତି
ବଙ୍କାଇ ଓଦା ମାଟେିର ପୋତ ିଦଅିାଯାଏ। ପରେ କଛିଦିନି
ହୋଇ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଅଂଶ ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ
ପାଇଁ ଏହି ସ୍ଥାନକୁ ଅଳ୍ପ ଓଦା ରଖିବାକୁ ପଡ଼େ। ପୋତା
ଉଦ୍ଭିଦରେ ପରିଣତ ହେବାର ଦେଖାଯାଏ। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ
ହୋଇଥିବା ଅଂଶରୁ କ୍ରମେ ଚେର ବାହାରେ। ଚେର
ବଖିଣ୍ଡନ (Fragmentation) କହୁାଯାଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୬୮//
ବାହାରିବା ପରେ ଏହି ଡାଳଟିକୁ ମୂଳଗଛରୁ କାଟି ଅନ୍ୟତ୍ରକରି ଦିଆଯାଏ। କଟା ଅଂଶ ଉପରେ କଲମି ମାଟି
ଲଗାଇଲେ ତାହା ଏକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନୂତନ ଗଛରେ ପରିଣତ[ଗୋବର, କଟା ନଡା଼ ଓ ପଟ ୁମାଟରି ମଶିଣ୍ର (Grafting
ହୁଏ [ଚିତ୍ର.6.5]।
clay)] ଦେଇ ଅଖା ବା ପଲିଥିନ୍‌ ଦ୍ୱାରା ତାହାକୁ ବାନ୍ଧି
ଦିଆଯାଏ। କଲମି ମାଟି ନ ଶୁଖିବା ପାଇଁ ସେଥିରେ
ପ୍ରତିଦିନ ପାଣି ଦେବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଏ। ଏଥି ନିମିତ୍ତ
ପ୍ରଦତ୍ତ ଚିତ୍ର ଅନୁଯାୟୀ ଏକ ଛିଦ୍ର ଥିବା ମାଠିଆ କଲମି
ଉପରେ ଝୁଲାଇ ରଖାଯାଇପାରେ। କିଛିଦିନ ପରେ ଏହି
ସ୍ଥାନରୁ ଚେର ବାହାରି କଲମି ମାଟିରେ ବଢ଼େ। ଚେର
ଭଲଭାବେ ବଢ଼ିଗଲାପରେ ଡାଳଟିକୁ ମାତୃଗଛରୁ କାଟି
ଅଲଗା ଲଗାଇଲେ ତାହା ଏକ ନୂତନ ସ୍ୱୟଂସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ
ଗଛରେ ପରିଣତ ହୋଇପାରେ। ଏହାକୁ ଗୁଟ୍ଟି କଲମି
ମାତୃ ବା ମୂଳଗଛଡାଳି କଲମି
(Gootee) କହୁାଯାଏ। ଆଜକିାଲ ିଅନେକ ଗଛର ବସ୍ତିାର
ନୂଆ ଚେର
ପାଇଁ ଏହିସବୁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର କଲମି ପଦ୍ଧତି ପ୍ରୟୋଗ
[ଚିତ୍ର.6.5] ଡାଳି କଲମି
କରାଯାଉଛି। (ଚିତ୍ର 6.4 C-D)
(୨) ଗୁଟ୍ଟି କଲମି:
6.4.2. ବିଶେଷ ଧରଣର ଜନନ
ପିଜୁଳି, ଗୋଲାପ, ଜାମୁ, କାଗେଜିଲେମ୍ବୁ, ମିଠା
କମଳା, ବାକ୍ସ ଗଛ ଆଦିର କଲମି ସାଧାରଣତଃ ଏହି(i)ଅସମାୟିତ ଜନନ:
ଉପାୟରେ କରାଯାଇଥାଏ। ଏଥିପାଇଁ ଗଛର ସୁସ୍ଥ ଓସମାୟନ ବା ନିଷେକ ନ ହୋଇ ଡିମ୍ବାଣୁର ବୃଦ୍ଧି
ପାକଳିଆ ଡାଳକୁ ବାଛି ତାର ମୂଳ ଅଂଶର ତ୍ୱଚା ବାହାରଘଟି ଫଳସୃଷ୍ଟି ହେଲେ ତାହାକୁ ଅସମାୟିତ ଜନନ ବା
କଲମ
   ମାଠିଆ
ମୂଳଗଛ
(ମାଟି ଓଦା ରଖିବାକୁ)
ABC
ଗୁଟ୍ଟି
D
କଲମି ମାଟି
[ଚିତ୍ର.6.4] A, B ଓ C ମୂଳଗଛ (Stock) ଓ କଲମ (Scion)କୁ ଯୋଡ଼ା ଯାଇଛି, D ଗୁଟ୍ଟି କଲମି।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୬୯//
ଅନିଷେକ ଜନନ (Parthenogenesis) କୁହାଯାଏ।6.4.3. ସପୁଷ୍ପକ ଉଦ୍ଭିଦରେ ଲିଙ୍ଗୀୟ ଜନନ:
କେତେକ ଅପୁଷ୍କକ ଉଦ୍ଭିଦ (ଶୈବାଳ ଓ ଫର୍ଣ୍ଣ)ରେ ଏହାଆବୃତବୀଜୀ ଉଦ୍ଭିଦରେ ଜନନାଂଶଗୁଡ଼ିକ ଫୁଲ
ମଧ୍ୟରେ ଥାଏ। ଫୁଲର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶ ହେଲା ବୃତିମଣ୍ଡଳ
ପରିଲକ୍ଷିତ ହେବା ସହିତ ସପୁଷ୍ପକ ଉଦ୍ଭିଦ (ପିଜୁଳି,
(Calyx), ଦଳମଣ୍ଡଳ (Corolla), ପୁଂକେଶର ଚକ୍ର
ଅଙ୍ଗୁର, କଦଳୀ ଇତ୍ୟାଦି)ରେ ଏ ପ୍ରକାର ଜନନ
(Androecium) ଓ ଫଳିକା ଚକ୍ର (Gynoecium)।
ଦେଖାଯାଏ। ଏହି ପଦ୍ଧତିରେ ଜାତ ଫଳ ମଞ୍ଜିଶୂନ୍ୟ
ପୁଂକେଶର (Stamen) ଓ ଫଳିକା ଚକ୍ରର ଫଳିକା
ହୋଇଥାଏ। ଏହି ଫଳକୁ ଅସମାୟିତ ଫଳ ବା
(Carpel) ହେଉଛି ଫୁଲର ଜନନାଂଶ। ଏଥିରେ ଜାୟକ
ମଞ୍ଜବିହିୀନ ଫଳ (Parthenocarpic fruit) କହୁାଯାଏ।
କୋଷମାନ ଥାଆନ୍ତି।
ଏ ପ୍ରକାର ଅନିଷେକ ଜନନ ମହୁମାଛି,
କେବଳ କେଶର ବା କେବଳ ଫଳିକା ଥିବା
ଲାହୀକୀଟ ବା ଜଉପୋକ (Aphids) ଓ ଅନ୍ୟକେତେକ
ଫୁଲକୁ (ଯଥା- କଖାରୁ, ଅମୃତଭଣ୍ଡା ଇତ୍ୟାଦି) ଏକଲିଙ୍ଗୀ
ପ୍ରାଣୀରେ ନିୟମିତ ଭାବେ ହୋଇଥାଏ। ଅଣ୍ଡିରା ମହୁମାଛି(Unisexual) ଫଲୁ କହୁାଯାଏ (ଯଥା- ମନ୍ଦାର, ସୋରଷି
ଇତ୍ୟାଦି)। ଅନ୍ୟ ପକ୍ଷରେ ଉଭୟ କେଶର ଓ ଫଳିକା
ଓ ମାଈ ଲାହୀକୀଟ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରୁ ଜାତ ହୋଇଥାଏ।
ଥିବା ଫୁଲକୁ ଦ୍ୱିଲିଙ୍ଗୀ (Bisexual) ଫୁଲ କୁହାଯାଏ।
(ii)ଟିସୁ ପୋଷଣ :
6.4.4. ପରାଗସଙ୍ଗମ ବା ପରାଗଣ:
ଉଦ୍ଭିଦର ଜୀବକୋଷ ଅଥବା ଟିସୁ (Tissue)
ସମାୟନ (Fertilization) ପବୂର୍ର ୁଫଲୁରେ ଥବିା
ଗଡୁକି଼ ୁସ୍ୱତନ୍ତ୍ରରେୂପ ସଂଗଠତି ପୋଷକ ମାଧ୍ୟମ (Culture
ପରାଗରେଣୁ ବିଭିନ୍ନ ମାଧ୍ୟମରେ ଆସି ଫୁଲର ଗର୍ଭଶୀର୍ଷ
medium) ଦ୍ୱାରା ବଢା଼ଇ ଗୋଟଏି ଜୀବକୋଷର ୁଅନେକ
(Stigma)ରେ ପଡେ।଼ ଏହାକ ୁପରାଗସଙ୍ଗମ ବା ପରାଗଣ
ଜୀବକୋଷ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ସହ ସେଥିରୁ ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ
(Pollination) କହୁାଯାଏ। କେତେକ ଉଦ୍ଭଦିରେ ଗୋଟଏି
ନତୂନ ଉଦ୍ଭଦିର ସଷ୍ଟୃକି ୁଟସି ୁପୋଷଣ (Tissue culture)
ଫୁଲର ପରାଗରେଣୁ ସେହି ଫୁଲର ଗର୍ଭଶୀର୍ଷରେ ପଡ଼ି
କୁହାଯାଏ। ଏହି ପଦ୍ଧତିରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଟିସୁସମୂହକୁତାହାର ଡିମ୍ବାଣୁକୁ ସମାୟନ କରେ। ଏହାକୁ ସ୍ୱ-ପରାଗଣ
ସାମଗ୍ରିକଭାବେ କାଲସ୍‌ (Callus) କୁହାଯାଏ।(Self pollination) କୁହାଯାଏ। କିନ୍ତୁ ଅଧିକାଂଶ
ଉଦ୍ଭିଦରେ ଗୋଟିଏ ଜାତିର ଫୁଲର ପରାଗରେଣୁ ପତଙ୍ଗ,
କାଲସଗ୍‌ଡୁକି଼ର ବଦ୍ଧୃ ିଓ ବେିଭଦନ ପାଇ ଁପରେ ସେଗଡୁକି଼ୁ
ପକ୍ଷୀ, ଜଳ, ବାୟୁ ଆଦି ମାଧ୍ୟମରେ ଆସି ସେହି ଜାତିର
ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ହର୍‌ମୋନ୍‌ ଥିବା ପୋଷକକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଏ।
ଅନ୍ୟ ଏକ ଫୁଲର ଗର୍ଭଶୀର୍ଷରେ ପଡ଼େ ଓ ପରେ
କାଲସ୍‌ର ଏହି ପୁନଃ କର୍ଷଣରେ ସେଥିରୁ ଚାରା ଉଦ୍ଭିଦ
ଗର୍ଭାଧାନ ହୁଏ। ଏହାକୁ ପରପରାଗଣ (Cross
(Plantlet) ସଷ୍ଟୃ ିହଏୁ। ଏହ ିଚାରା ଉଦ୍ଭଦିକ ୁନୟିନ୍ତ୍ରଣାଧୀନ
pollination) କହୁାଯାଏ।
ପରିବେଶରେ ବଢ଼ିବାକୁ ଦିଆଯାଇ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଉଦ୍ଭିଦରେ
ଗର୍ଭଶୀର୍ଷରେ ଶର୍କରା, ଜୈବିକ ଅମ୍ଳ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ
ପରିଣତ କରାଯାଏ। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତଃ
ପଦାର୍ଥର ମିଶ୍ରଣରୁ ଏକ ଅଠାଳିଆ ପଦାର୍ଥ ଜାତ ହୁଏ।
ଅଣୁବଂଶବିସ୍ତାର (in vitro micropropagation)
ପରାଗରେଣୁ ଏହି ପଦାର୍ଥର ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସି ସେଠାରେ
କୁହାଯାଏ। ଆଜିକାଲି ଏହି ପଦ୍ଧତିରେ ଅସଂଖ୍ୟ ଉନ୍ନତ,
ଲାଗିରହେ ଓ ପରେ ଅଙ୍କୁରିତ ହୁଏ।
ରୋଗଶୂନ୍ୟ, ଚାରା ଉତ୍ପନ୍ନ କରାଯାଇ ଜଙ୍ଗଲ ସୃଷ୍ଟି,
ଏହାପରେ କ'ଣ ହୁଏ ଜାଣିବା ପୂର୍ବରୁ ଫଳିକା
ବନୀକରଣ, ଫଳଚାଷ ଇତ୍ୟାଦି କରାଯାଉଛି।ଓ ଗର୍ଭାଶୟର ଗଠନ ସମ୍ବନ୍ଧରେ କିଛି ଜାଣିବା ଦରକାର।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୭୦//
6.4.5. ଫଳିକା ଓ ଗର୍ଭାଶୟ:6.4.6. ସମାୟନ (Fertilization):
ଫଳିକାର ତିନୋଟି ଅଂଶ ଥାଏ। ଏହାର ସ୍ଫୀତପରାଗରେଣୁ ଗର୍ଭଶୀର୍ଷରେ ପଡ଼ିବା ପରେ ତାହାର
ଶେଷଭାଗ ହେଉଛି ଗର୍ଭାଶୟ (Ovary), ମଧ୍ୟଭାଗଟିବାହାର ଆବରଣଟି ଫାଟିଯାଏ। ଭିତର ଆବରଣଟି
ଗର୍ଭଦଣ୍ଡ (Style) ଓ ଉପରିଭାଗ ଗର୍ଭଶୀର୍ଷ (Sigma)।ଗୋଟିଏ ନଳୀ ଆକାରରେ ବାହାରେ ଓ ପରାଗ ଅଙ୍କୁରିତ
ସହଡମ୍ବିକ (Ovule) ଟ ିଗୋଟଏି ବନ୍ତୃଦ୍ୱାରା ଗର୍ଭାଶୟରେହୁଏ। ଏହି ନଳୀ ଗର୍ଭଦଣ୍ଡ ମଧ୍ୟଦେଇ ଭ୍ରୂଣାଶୟ ଆଡ଼କୁ
ସଂଯୁକ୍ତ ହୋଇଥାଏ। ଡିମ୍ବକ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଡିମ୍ବକାୟା
ବଢେ।଼ ଏହାକ ୁପରାଗ ନଳୀ (Pollen tube) କହୁାଯାଏ।
(Nucellus) କ ୁଆବତୃ କର ିଗୋଟଏି ବା ଦଇୁଟ ିଆଚ୍ଛଦ
ପରାଗ ଅଙ୍କୁରିତ ହେବା ସମୟରେ ଏହା ସମବିଭାଜନ
(Integument) ଥାଏ। ଆଚ୍ଛଦ ଅଗଭ୍ରାଗର ମଳିନ ସ୍ଥାନରେ
ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ବିଭାଜିତ ହୋଇ ପ୍ରଥମେ ଅଙ୍ଗୀୟକୋଷ
ଗୋଟଏି ଛଦି ୍ରରହଥିାଏ ଯାହାକ ୁବୀଜରନ୍ଧ ୍ର(Micropyle)
(Vegetative cell) ଓ ଜନନ କୋଷ (Generative
କୁହାଯାଏ। ଡମ୍ବିକାୟାରେ ଗୋଟଏି ଭ୍ରୂଣାଶୟ (Embryo
cell) ସୃଷ୍ଟି କରେ। ଜନନ କୋଷ ପୁନର୍ବାର ଏହି
sac) ଥାଏ। ଭ୍ରୂଣାଶୟର ଅଗ୍ରଭାଗରେ ଗୋଟିଏ
ପକ୍ରୟ୍ରିାରେ ବଭିାଜତି ହୋଇ ଦଇୁଟ ିପୁଂଯଗ୍ମୁକ ସଷ୍ଟୃକିରେ।
ଡିମ୍ବକୋଷ (Egg cell) ଓ ତାହାର ଦୁଇପାଖରେ ଦୁଇଟି
ପରାଗ ନଳୀରେ କଛି ିକୋଷରସ ସହତି ଦଇୁଟ ିପୁଂଯଗ୍ମୁକ
ସହାୟକ କୋଷ (Synergids) ରହିଥାଏ। ବୃନ୍ତଆଡ଼କୁ
ଓ ଗୋଟଏି ନଳୀ ନ୍ୟଷ୍ଟ ି(Tube nucleus) ଥାଏ। କ୍େରମ
ତନିଟି ିପତ୍ରମିଖୁ କୋଷକିା (Antipodal cells) ରହଥିାଏ।
ପରାଗ ନଳୀ ବୀଜରନ୍ଧ୍ର ବାଟଦେଇ ଡିମ୍ବାଶୟରେ ଥିବା
ଭ୍ରୂଣାଶୟ ମଧ୍ୟଭାଗରେ ଲାଗି ଲାଗି ରହିଥିବା ଦୁଇଟି
ଭ୍ରୂଣାଶୟ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରବେଶ କରେ। ସେଠାରେ ପରାଗ
ନ୍ୟଷ୍ଟିକୁ ମେରୁନ୍ୟଷ୍ଟି (Polar nucleus) କୁହାଯାଏ।
ନଳୀର ଅଗ୍ରଭାଗ ଫାଟିଯିବା ଦ୍ୱାରା ପୁଂଯୁଗ୍ମକ ଦୁଇଟି
ସମାୟନର ଠିକ୍‌ ପୂର୍ବରୁ ଏହି ଦୁଇଟି ନ୍ୟଷ୍ଟି ମିଳିତ ହୋଇ
ଭ୍ରୂଣାଶୟ ମଧ୍ୟକୁ ଚାଲିଆସନ୍ତି। ଗୋଟିଏ ପୁଂଯୁଗ୍ମକ ସ୍ତ୍ରୀ
ଦ୍ୱିତୀୟକ ନ୍ୟଷ୍ଟି (Secondary nucleus)ରେ ପରିଣତ
ଯଗ୍ମୁକ ବା ଡମ୍ବିକୋଷ ସହତି ମଳିତି ହୋଇ ଯଗ୍ମୁଜ ଗଠନ
ହୁଅନ୍ତି। (ଚିତ୍ର 6.6)
କରେ। ଏଥିରୁ ଭ୍ରୂଣର ଉତ୍ପତ୍ତି ହୁଏ।
ପରାଗରେଣୁ
ଅନ୍ୟ ପୁଂଯୁଗ୍ମକଟ,ି ଦତ୍ୱିୀୟକ ନ୍ୟଷ୍ଟ ିସହତି ମଳିତି
ପରାଗନଳୀ ମଧ୍ୟରେ ପରାଗରେଣୁହୋଇ ଭ୍ରୂଣପୋଷ ନ୍ୟଷ୍ଟି (Endosperm nucleus)
ଗଠନ କରେ। ଭ୍ରୂଣପୋଷ ନ୍ୟଷ୍ଟିରୁ ଭ୍ରୂଣପୋଷ
ପରାଗ ନଳୀ
(Endosperm) ଜାତ ହୁଏ ଏବଂ ଏହା ବର୍ଦ୍ଧିଷ୍ଣୁ ଭ୍ରୂଣକୁ
ପ୍ରତିମୁଖ କୋଷିକା
ପୋଷଣ ଯୋଗାଇଥାଏ। ପରାଗ ନଳୀରୁ ଦୁଇଟିଯାକ
ଭ୍ରୂଣାଶୟ
ପୁଂଯୁଗ୍ମକ ଭ୍ରୂଣାଶୟ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରବେଶ କଲାପରେ ନଳୀ
ଗର୍ଭାଶୟ
ନ୍ୟଷ୍ଟିଟି ପରାଗ ନଳୀ ଭିତରେ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ।
ମେରୁନ୍ୟଷ୍ଟି
ପୁଂଯୁଗ୍ମକ ଓ ସ୍ତ୍ରୀ ଯୁଗ୍ମକର ମିଳନକୁ ସମାୟନ
ଡିମ୍ବାଣୁ
(Fertilization) କୁହାଯାଏ। ପ୍ରକୃତରେ ସପୁଷ୍ପକ
ଆବତୃବୀଜୀ ଉଦ୍ଭଦିରେ ଦଇୁଟ ିସମାୟନ କୟ୍ରିା ଦେଖବିାକୁ
ସହାୟକ କୋଷ
ମିଳେ। ପ୍ରଥମଟି ହେଲା, ଗୋଟିଏ ପୁଂଯୁଗ୍ମକ ସହିତ
[ଚିତ୍ର.6.6] ଗର୍ଭାଶୟର ଚିତ୍ର ଓ
ଡିମ୍ବାଣୁ ବା ଡିମ୍ବକୋଷର ସମାୟନ ଓ ଅନ୍ୟଟି ହେଲା
ଗର୍ଭଶୀର୍ଷରେ ପରାଗରେଣୁର ଅଙ୍କୁରଣ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୭୧//
ଦ୍ୱିତୀୟକ ନ୍ୟଷ୍ଟି ସହିତ ଦ୍ୱିତୀୟ ପୁଂଯୁଗ୍ମକର ମିଳନ।(i) ବିଭାଜନ:
ପ୍ରଥମ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଯୁଗ୍ମଜ ସୃଷ୍ଟି ହେଉଥିବାବେଳେ ଦ୍ୱିତୀୟବିଭାଜନ ଏକ ଅତି ସରଳ ଜନନ କ୍ରିୟା। ଏହି
ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଭ୍ରୂଣପୋଷ ନ୍ୟଷ୍ଟି ସୃଷ୍ଟିହୁଏ। ଯୁଗ୍ମଜରପ୍ରକ୍ରିୟା 2 ପ୍ରକାରର– (କ)ଦ୍ୱିବିଭାଜନ ଓ (ଖ)ବହୁ
ବିଭାଜନ।
କ୍ରୋମୋଜୋମ୍‌ ବା ଗୁଣସୂତ୍ର ସଂଖ୍ୟା ଦ୍ୱିଗୁଣିତ (2n)
(କ) ଦ୍ୱିବିଭାଜନ: ଦ୍ୱିବିଭାଜନ ଜନନ ପ୍ରକ୍ରିୟା
ହୋଇଥିବା ବେଳେ ଭ୍ରୂଣପୋଷର ଗୁଣସୂତ୍ର ସଂଖ୍ୟା
ଏମବିା (Amoeba), ପାରାମସିଅିମ ୍‌(Paramecium) ଓ
ସାଧାରଣତଃ ତ୍ରିଗୁଣିତ (3n) ହୋଇଥାଏ। ସପୁଷ୍କକ
ଇଉଗ୍ଲିନା (Euglena) ପରି ଜୀବମାନଙ୍କଠାରେ
ଉଦ୍ଭିଦର ଏହି ପ୍ରକିୟାକୁ ଦ୍ୱିସମାୟନ (Double
ଦେଖାଯାଏ। ଏହି ପ୍ରକାର ଜନନ ଦ୍ୱାରା ମାତୃ ଜୀବଠାରୁ
fertilisation) କହୁାଯାଏ। ଏହା ସପଷ୍କୁକ ଉଦ୍ଭଦିର ଏକ
ଦଇୁଟ ିଅପତ୍ୟ ସଷ୍ଟୃ ିହଅୁନ୍ତ,ି ଉଦାହରଣ– ଏମବିା ମଧରୁ
ବିଶେଷତ୍ୱ। ସମାୟନ ପରେ ଯୁଗ୍ମଜ ବାରମ୍ବାର ବିଭାଜିତ
ପାଣିରେ ରହେ। ଅନୁକୂଳ ପରିସ୍ଥିତିରେ (ପରିବେଶର
ହୋଇ ଡିମ୍ବକ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଭ୍ରୂଣ (Embryo) ସୃଷ୍ଟି
୦
ତାପମାତ୍ରା ପ୍ରାୟ 25C ଥିବା ଓ ପ୍ରଚୁର ଖାଦ୍ୟ ପଦାର୍ଥ
କରେ। ଭ୍ରୂଣ ଏକ କଠିନ ଆବରଣ ଦ୍ୱାରା ଆବୃତ ହୋଇ
ମିଳିବା) ଏମିବା ଶରୀରର ବୃଦ୍ଧି ଘଟେ। ସର୍ବବୃହତ୍‌
ବୀଜ ବା ମଞ୍ଜିରେ ପରିଣତ ହୁଏ। ଏହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ
ଆକାରରେ ପହଞ୍ଚିବା ପରେ ନିଜର କୂଟପାଦ
ଡିମ୍ବାଶୟ ବୃଦ୍ଧିପାଇ ଫଳ (Fruit) ରେ ପରିଣତ ହୁଏ
(Pseudopodia) ଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରି ଏହା ପ୍ରାୟ
ଏବଂ ବୃତି, ଦଳମଣ୍ଡଳ ଆଦି ଶୁଖି ଝଡ଼ିଯାଆନ୍ତି।
ଗୋଲ ଆକାର ଧାରଣ କରେ। ଏହା ଆଉ ଖାଦ୍ୟ ଗ୍ରହଣ
ଫୁଲର କିଛି ଅଂଶ ଫଳରେ ଥିବା ଦେଖିଛ କି?
କରେନାହିଁ ଓ କୋଷ ବିଭାଜନ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୁଏ।
ମଞ୍ଜି ମଧ୍ୟରେ ଭ୍ରୂଣ ବା ଭବିଷ୍ୟତ୍‌ର ଉଦ୍ଭିଦଟିସମବିଭାଜନ ଦ୍ୱାରା ଗୋଟିଏ ମାତୃ ଏମିବାରୁ ଦୁଇଟି
ରହଥିାଏ। ଉପଯକ୍ତୁ ପାରପିାଶର୍କ୍ୱି ଅବସ୍ଥାରେ ଏହା ଅଙ୍କରୁତିଅପତ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ (ଚିତ୍ର-6.7)। ଅପତ୍ୟମାନଙ୍କ
ଶରୀରରେ କୂଟପାଦ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ। କୂଟପାଦ ସାହାଯ୍ୟରେ
ହୋଇ ଚାରା (Seedling)ରେ ପରିବର୍ଦ୍ଧିତ ହୁଏ ଓ
ଏମାନେ ପରିବେଶରୁ ଖାଦ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରି ସ୍ୱାଧୀନଭାବେ
ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଏହା ଏକ ନୂତନ ଉଦ୍ଭିଦକୁ
ସ୍ୱାଭାବିକ ଜୀବନଯାପନ କରନ୍ତି। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ
ଜନ୍ମଦିଏ। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ବୀଜ ଅଙ୍କୁରୋଦ୍‌ଗମ (Seed
ହେବାକୁ ପ୍ରାୟ ୩୦ ମିନିଟ୍‌ ସମୟ ଲାଗେ। ଦ୍ୱିବିଭାଜନ
Germination) କହୁାଯାଏ।
ପର ିଏକ ସରଳ ପକ୍ରୟ୍ରିାରେ ବଂଶବଦ୍ଧୃ ିକରଥୁବିା ଏମବିାର
6.7.ପ୍ରାଣୀରେ ଜନନ :
ବୃଦ୍ଧାବସ୍ଥା (Senescence) ନଥାଏ ଓ ଏହାର ପ୍ରାକୃତିକ
କେତେକ ପ୍ରାଣୀରେ ବଂଶବୃଦ୍ଧି କେବଳ ଅଲିଙ୍ଗୀ
ମୃତ୍ୟୁ ହୁଏନାହିଁ। ସେସବୁ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏମିବା ଅମର
ଜନନ ବା କେବଳ ଲିଙ୍ଗୀୟ ଜନନ ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥିବା
(Immortal)।
ବେଳେ କେତେକଙ୍କଠାରେ ଉଭୟ ପ୍ରକ୍ରିୟା
ପାରାମସିଅମ୍‌ ଓ ଇଉଗ୍ଲିନା ମଧ୍ୟ ଦ୍ୱିବିଭାଜନ ଦ୍ୱାରା
ଦେଖାଯାଇଥାଏ। ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା
ନିଜର ଜନନ କ୍ରିୟା ସମ୍ପାଦନ କରନ୍ତି। କିନ୍ତୁ
ଅଲିଙ୍ଗୀ ଜନନର ଦୁଇଟି ସାଧାରଣ ଉପାୟ ହେଉଛି–
ପାରାମିସିଅମ୍‌ରେ କୋଷ ବିଭାଜନ ଅନୁପ୍ରସ୍ଥ
ବିଭାଜନ ଓ କୋରକୋଦ୍‌ଗମ ବା କଳିକନ
(Transverse) ପୃଷ୍ଠରେ ସମ୍ପାଦତି ହେଉଥିବାରୁ ଏହାକୁ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୭୨//
ମାତ୍ରୁ ଏମିବା
ନ୍ୟଷ୍ଟି
ଅପତ୍ୟ ଏମିବା
(କ)(ଖ)(ଗ)(ଘ)
କଟୂପାଦ[ଚିତ୍ର.6.7] ଏମିବାରେ ସମବିଭାଜନ ପଦ୍ଧତିରେ ଦ୍ୱିବିଭାଜନ
କୋଷ୍ଠକିା
ପାଟି
ବହବୁଭିାଜତି ନ୍ୟଷ୍ଟିକଷର୍କିା
ପାଟି
(କ)(ଖ)(ଗ)
ତିନିସ୍ତର କୋଷ୍ଠିକାକୁନି ଏମିବାଆବୁ
କୋଷ୍ଠିକା ମଧ୍ୟରେ
ଭିତରେ ଏମିବାଆପତ୍ୟ ହାଇଡ୍ରା
ନ୍ୟଷ୍ଟ ିବଭିାଜନ
କୋରକୋଦଗ୍‌ମ ଅଞ୍ଚଳ
[ଚିତ୍ର.6.9] ହାଇଡ୍ରାରେ ବାହ୍ୟକୋରକୋଦ୍‌ଗମ
[ଚିତ୍ର.6.8] ଏମିବାରେ ବହୁ ବିଭାଜନ
ଉପାୟରେ ବଂଶ ବିସ୍ତାର
ଅନୁପ୍ରସ୍ଥ ଦ୍ୱିବିଭାଜନ କୁହାଯାଏ। ଇଉଗ୍ଲିନାରେ ବିଭାଜନଅପତ୍ୟ କୁନ ିଏମବିାମାନେ ବାହାରକୁ ଚାଲଅିାସନ୍ତ ି(ଚତ୍ରି-
ପୃଷ୍ଠ ଅନୁଲମ୍ବ (Longitudinal) ଭାବେ ହେଉଥିବାରୁ6.8 କ, ଖ, ଗ)।
ଏହାକୁ ଅନୁଲମ୍ବ ଦ୍ୱିବିଭାଜନ କୁହାଯାଏ।ପରେ ସେମାନଙ୍କର ଶରୀରରେ କୂଟପାଦ ସୃଷ୍ଟି
(ଖ) ବହୁବିଭାଜନ : ଖରାଦିନେ ଏମିବାହୁଏ ଓ ସେମାନେ ପରିବେଶରୁ ଖାଦ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରି
ରହୁଥିବା ପୋଖରୀ, ଗାଡ଼ିଆରୁ ପାଣି ଶୁଖିଗଲେ ବାସାଧରଣ ଜୀବନଯାପନ କରନ୍ତି। ଏମିବାର ଏହି ପ୍ରକାର
ଅତ୍ୟଧକି ଥଣ୍ଡା ଯୋଗ ୁଁପାଣ ିବରଫ ହୋଇଗଲେ, ଏମବିାବହୁ ବିଭାଜନ ଜନନ କ୍ରିୟାକୁ ସ୍ପୋରୁଲେସନ୍‌
କୂଟପାଦଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରି ନିଜ ଶରୀର ଚାରିପଟେ(Sporulation) ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ। ମଣିଷଠାରେ
ତିନିସ୍ତର ବିଶିଷ୍ଟ ଏକ କଠିନ ଆବରଣ ବା କୋଷ୍ଠିକାମ୍ୟାଲେରିଆ ରୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରୁଥିବା ପ୍ଲାଜ୍‌ମୋଡ଼ିୟମ୍‌
(Cyst) ତିଆରିକରି ରହେ। ଏହି ସମୟରେ ତାର(Plasmodium) ମଧ୍ୟ ବହୁବଭିାଜନ ଦ୍ୱାରା ନଜିର ବଂଶ
ଚୟାପଚୟ କ୍ରିୟା ହ୍ରାସପାଏ। ବାରମ୍ବାର ନ୍ୟଷ୍ଟି ବିଭାଜନବୃଦ୍ଧି କରେ।
ଦ୍ୱାରା ଏମିବା ଶରୀରରେ 500-600ଟି ଛୋଟ ନ୍ୟଷ୍ଟି
ସଂକମ୍ରତି ମଶା କାମଡୁବି଼ା ସମୟରେ ପ୍ଲାଜ୍େ‌ମାଡୟି଼ମର୍‌
ତିଆରି ହୁଏ। ପ୍ରତ୍ୟେକ ନ୍ୟଷ୍ଟି କିଛି ପରିମାଣର
ସ୍ପୋରୋଜୋଏଟ୍‌ (Sporozoite) ମଣିଷର ରକ୍ତ
କୋଷଜୀବକ ଦ୍ୱାରା ଆବୃତ ହୋଇ ରହେ। ଏହିପରି
ପ୍ରବାହ ଦେଇ ଯକୃତ୍‌ କୋଷ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରବେଶ କରି
ଭାବେ ସୃଷ୍ଟ ଅପତ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ "କୁନି ଏମିବା' ବା ଏମିବ୍ୟୁଲା
ବହୁବିଭାଜନ ଦ୍ୱାରା ବଂଶବୃଦ୍ଧି କରେ। ଏହି ପ୍ରକାର
(Amoebula) କୁହାଯାଏ। ବର୍ଷାଦିନର ଆଗମନରେ
ବହୁବିଭାଜନକୁ ସାଇଜୋଗୋନି (Schizogony)
ପରିସ୍ଥିତି ଅନୁକୂଳ ହେଲେ ଏହି କଠିନ ଆବରଣ ଜଳ
ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସି ଫାଟିଯାଏ। କୋଷ୍ଠିକା ଭିତରେ ଥିବାକୁହାଯାଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୭୩//
(ii) କୋରକୋଦ୍‌ଗମ (Budding):ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରକାରର କେତେକ କୋଷ ଏକତ୍ରିତ ହୁଅନ୍ତି।
କେତେକ ଏକକୋଷୀ ପ୍ରାଣୀ, ସ୍ପଞ୍ଜ ଓ ହାଇଡ୍ରାପରିଏଗୁଡ଼ିକର ଚାରିପଟେ ଏକ କଠିନ ଆବରଣ ସୃଷ୍ଟିହୋଇ
ଏହା ଜେମ୍ୟୁଲରେ ପରିଣତ ହୁଏ। ମାଇକ୍ରୋପାଇଲ୍‌
ବହୁକୋଷୀ ପ୍ରାଣୀ କୋରକୋଦ୍‌ଗମ ଉପାୟରେ ଅଲିଙ୍ଗୀ
(Micropyle) ନାମକ ଏକ ରନ୍ଧ୍ର ଦ୍ୱାରା ଏହା ବାହାରକୁ
ଜନନ ଦ୍ୱାରା ନିଜର ବଂଶବିସ୍ତାର କରନ୍ତି। ଏହା ଦୁଇ
ଖୋଲାଥାଏ। ପରିବେଶ ଅନୁକୂଳ ହେଲେ ଜେମ୍ୟୁଲ୍‌
ପକ୍ରାର, ଯଥା– (i)ବାହ୍ୟ କୋରକୋଦଗ୍‌ମ (External
ଭିତରେ ଥିବା କୋଷଗୁଡ଼ିକ ମାଇକ୍ରୋପାଇଲ ବାଟଦେଇ
budding) ଓ (ii)ଅନ୍ତଃ କୋରକୋଦ୍‌ଗମ (Internal
ବାହାରକୁ ଆସି ନୂଆ ସ୍ପଞ୍ଜ ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି। (ଚିତ୍ର6.10)
budding)।
ମାଇକ୍ରୋପାଇଲ
(କ) ବାହ୍ୟ କୋରକଦ୍‌ଗମ:
ପରିବେଶ ଯେତେବେଳେ ଅନୁକୂଳ ଓବାହ୍ୟ ଆବରଣ
ଖାଦ୍ୟପଦାର୍ଥ ପ୍ରଚୁର ଭାବେ ମିଳେ, ସେତେବେଳେ ସୁସ୍ଥ
ଏମ୍ଫିଡିସ୍କ୍‌ ସ୍ପିକ୍ୟୁଲ୍‌୍‌
ଏବଂ ବୟଃପ୍ରାପ୍ତ ହାଇଡ୍ରା କୋରକୋଦ୍‌ଗମ ଉପାୟରେ
ବଂଶ ବିସ୍ତାର କରିଥାଏ। ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଅବସ୍ଥାରେ ହାଇଡ୍ରା
ଭତିର ଆବରଣ
ଶରୀରର ମଧ୍ୟଭାଗରେ ଏକ ନଦ୍ଦିର୍ଷ୍ଟି ପକ୍ରାର କୋଷ ଏକାଠି
ହେବାଦ୍ୱାରା ଏକ ଛୋଟ ଆବୁ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ। ଏହି ଅଞ୍ଚଳକୁଆରକଓିସାଇଟ୍‌
କୋରକୋଦ୍‌ଗମ ଅଞ୍ଚଳ (Budding zone) କୁହାଯାଏ।
ଏହ ିଆବୁ ଧୀରେ ଧୀରେ ବଡ଼ ହୁଏ, ଏହା ମଧ୍ୟକୁ ହାଇଡ୍ରା[ଚିତ୍ର.6.10] ସ୍ପଞ୍ଜ ଜେମ୍ୟୁଲ୍‌
ଶରୀରର ଗୁହାନ୍ତ୍ର (Coelenteron) ପ୍ରବେଶ କରେ।
6.7.2. ପୁନରୁଦ୍ଭବନ:
ଆବୁର ଅଗ୍ରଭାଗରେ ତାରା ଆକାରର ଏକ ପାଟି ଓ
ପନୁରଦ୍ଭୁବନ (Regeneration) କୌଣସ ିପ୍ରାଣୀର
ପାଟରି ଚାରପିଟେ କଷର୍କିା (Tentacle) ସଷ୍ଟୃହିଏୁ। ଏବେ
ଏକ ଜନନ କ୍ରିୟା ନୁହେଁ; କିଛି ପ୍ରାଣୀରେ ଏହା ଏକ
ଏହା ଏକ ଛୋଟ ହାଇଡ୍ରା ପରି ଦେଖାଯାଏ। ଏହା
ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ବ୍ୟବସ୍ଥା ମାତ୍ର। ପ୍ରାଣୀ ଶରୀରରୁ କଟିଯାଇଥିବା
ମାତୃହାଇଡ୍ରା ସହିତ ଲାଗି ରହିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ନିଜ କର୍ଷିକା
ବା ଭାଙ୍ଗିଯାଇଥିବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ଖଣ୍ଡରୁ ପୁନରୁଦ୍ଭବନ ଦ୍ୱାରା
ସାହାଯ୍ୟରେ ଖାଦ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରେ। ଅପତ୍ୟ ହାଇଡ୍ରାର
ଏକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଜୀବ ଜାତ ହୁଏ। ହାଇଡ୍ରାର ଶରୀରକୁ
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବୃଦ୍ଧି ପରେ ଏହାର ମୂଳଅଂଶ ସଂକୁଚିତ ହୁଏ,
ଖଣ୍ଡଖଣ୍ଡ କରି କାଟିଲେ କିଛିଦିନ ପରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ କଟା
ଏହା ମାତୃ ହାଇଡ୍ରା ଠାରୁ ବିଚ୍ଛିନ୍ନ ହୁଏ ଓ ପରିବେଶରୁ
ଖଣ୍ଡରୁ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପୂର୍ଣ୍ଣବିକଶିତ ହାଇଡ୍ରା
ଖାଦ୍ୟ ସଂଗ୍ରହକରି ସାଧାରଣ ଜୀବନଯାପନ କରେ। ଏହି
ଜାତ ହୁଏ। ଏଠାରେ ସୂଚନା ଦିଆଯାଇପାରେ ଯେ ଏହି
ପ୍ରକ୍ରିୟା ପାଇଁ 48 ରୁ 96 ଘଣ୍ଠା ସମୟ ଲାଗେ।
ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ଶରୀରରେ ଏକ ପ୍ରକାର ସର୍ବପ୍ରସୂ ବା
(ଚିତ୍ର 6.9)
ପୂର୍ଣ୍ଣବିଭବୀ କୋଷ (Totipotent cell) ଥାଏ। ଏହା
(ଖ) ଅନ୍ତଃ କୋରକୋଦ୍‌ଗମ:
ପ୍ରାଣୀ ଶରୀର ଗଠନ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ
ପ୍ରତିକୂଳ ପରିବେଶ ଓ ଖାଦ୍ୟପଦାର୍ଥର ଅଭାବ
ପ୍ରକାର କୋଷ ବା ଟିସୁ ତିଆରି କରିପାରେ। ଫଳରେ
ଦେଖାଦେଲେ ସ୍ପଞ୍ଜ ନିଜ ଶରୀର ଭିତରେ ଜେମ୍ୟୁଲ୍‌
କଟିଯାଇଥିବା ଅଂଶରୁ ଏକ ନୂଆ ପ୍ରାଣୀ ଜାତ ହୁଏ।
(Gemmule) ତଅିାର ିକରେ। ଏହ ିପକ୍ରୟ୍ରିାର ପ୍ରାରମ୍ଭରେ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୭୪//
6.8. ମାନବ ଜନନଆଦି ଜାୟକ କୋଷ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ଜର୍ମିନାଲ୍‌ ଏପିଥିଲିୟମ୍‌
ମଣିଷ ଗୋଟିଏ ସ୍ତନ୍ୟପାୟୀ ଶ୍ରେଣୀ (Class(Germinal epithelium) ବା ଜନନ ଅଧିଚ୍ଛଦ। ଏହି
ଅଧିଚ୍ଛଦରେ ଥିବା କୋଷରେ ସମବିଭାଜନ ହେବା
Mammalia)ର ପ୍ରାଣୀ। ପଜ୍ରନନ ଜରଅିାରେ ବଂଶବସ୍ତିାର
ଫଳରେ ଉତ୍ପନ୍ନ କୋଷଗୁଡ଼ିକୁ "ମୂଳ ଶୁକ୍ରାଣୁ କୋଷ'
କରିବା ଓ ମାନବଜାତିର ନିରବଚ୍ଛିନ୍ନତା (Continuity
(Spermatogonium) କୁହାଯାଏ। ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା
of the human species) ନିଶ୍ଚିତ କରିବାରେ ଉଭୟ
ହେଉଥିବା ପ୍ରାବସ୍ଥାକୁ ପ୍ରଗୁଣନ ପ୍ରାବସ୍ଥା (Phase of
ପୁରୁଷ ଓ ସ୍ତ୍ରୀର ଭୂମିକା ରହିଛି। ସନ୍ତାନ ସୃଷ୍ଟିରେ
Multiplication) କହୁାଯାଏ।
ସେମାନଙ୍କର ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଦାୟିତ୍ୱ ରହିଥାଏ। ତେଣୁ
ଅନେକ ମୂଳ ଶୁକ୍ରାଣୁ କୋଷ ଗଠିତ ହେଲାପରେ
ସେମାନଙ୍କ ଶରୀରର ଗଠନରେ କଛି ିଭନିତ୍ନା ଦେଖାଯାଏ।
ଏହି କୋଷଗୁଡ଼ିକର ଆକାର ବୃଦ୍ଧି ହୁଏ। କୋଷର ବୃଦ୍ଧି
ପୂର୍ବ ଶ୍ରେଣୀରେ ଆମେ ଯୁବକ୍ରାନ୍ତି ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା
ହୋଇ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଆକାରରେ ପହଞ୍ଚିଲେ ତାହାକୁ
କରିଥିଲେ। ଏହି ସମୟରେ କିଶୋରକିଶୋରୀମାନଙ୍କ
ପ୍ରାଥମିକ ଶୁକ୍ରାଣୁ କୋଷ (Primary spermatocyte)
ଶରୀରରେ ଅନେକ ଗାଠନକି, କୟ୍ରିାମକି ଏବଂ ଆବେଗକି
କୁହାଯାଏ। ମୂଳ ଶୁକ୍ରାଣୁ କୋଷର ବୃଦ୍ଧିହୋଇ ପ୍ରାଥମିକ
ପରବିତ୍ତର୍ନ ଦେଖାଯାଇଥାଏ। ପଅୁଙ୍କର ନଶି ଦାଢ ି଼ଉଠବିା,
ଶୁକ୍ରାଣୁ କୋଷ ହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅବଧିକୁ ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରାବସ୍ଥା
ଝଅିଙ୍କ ସ୍ତନ୍ୟଗ୍ରନର୍ଥି ବକିାଶ, କଣ୍ଠସ୍ୱରରେ ପରବିର୍ତ୍ତନ ସହ
(Phase of Growth) କହୁାଯାଏ।
ପ୍ରଜନନ ଅଙ୍ଗର ବିକାଶ ଘଟେ ଏବଂ ଉଭୟ ସନ୍ତାନ
ଏହାପରେ ପ୍ରାଥମିକ ଶୁକ୍ରାଣୁ କୋଷରେ
ସୃଷ୍ଟି କରିବାର ସାମର୍ଥ୍ୟ ହାସଲ କରନ୍ତି।
ଅଦ୍ଧର୍ବଭିାଜନ ପକ୍ରୟ୍ରିା ହୋଇଥାଏ। ଏହ ିବଭିାଜନ ଫଳରେ
6.8.1. ଯୁଗ୍ମକଜନନ :
ଗୋଟିଏ ପ୍ରାଥମିକ ଶୁକ୍ରାଣୁ କୋଷରୁ ଦୁଇଟି ଦ୍ୱିତୀୟକ
ଯୁଗ୍ମକଜନନ ଦ୍ୱାରା ଶୁକ୍ରାଶୟରେ ଶୁକ୍ରାଣୁ
ଶୁକ୍ରାଣୁ କୋଷ (Secondary spermatocyte) ତଅିାରି
(Sperm) ଓ ଡମ୍ବିାଶୟରେ ଡମ୍ବିାଣ ୁ(Ovum) ସଷ୍ଟୃ ିହଏୁ।
ହୁଏ। ଏହି କୋଷର ଗୁଣସୂତ୍ର ସଂଖ୍ୟା ଅର୍ଦ୍ଧେକ (n)
ଶୁକ୍ରାଣୁ ସୃଷ୍ଟି ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଶୁକ୍ରାଣୁଜନନ (Spermato-
ହୋଇଥାଏ। ଦତ୍ୱିୀୟ ଅଦ୍ଧ ର୍ବଭିାଜନ, ପଥ୍ରମ ଅଦ୍ଧ ର୍ବଭିାଜନ
genesis) ଓ ଡିମ୍ବାଣୁସୃଷ୍ଟି ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଡିମ୍ବାଣୁଜନନ
ପରେ ପରେ ହୋଇଥାଏ, ଏହା ସମବଭିାଜନ ପକ୍ରୟ୍ରିାଭଳି
(Oogenesis) କହୁାଯାଏ।
ହୋଇଥାଏ। ଏହା ଫଳରେ ଦ୍ୱିତୀୟକ ଶୁକ୍ରାଣୁ କୋଷରୁ
(ଯୁଗ୍ମକଜନନ ସମୟରେ ଅର୍ଦ୍ଧାୟନ ବା
ଦଇୁଟ ିପ୍ରାକ ୍‌ଶକ୍ରୁାଣ ୁକୋଷ (Spermatid) ତଅିାର ିହଏୁ।
ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନ ଘଟି ଶୁକ୍ରାଣୁ ଓ ଡିମ୍ବାଣୁ ସୃଷ୍ଟି ହେବା ଏବଂ
ଗତହିୀନ ପ୍ରାକ ୍‌ଶକ୍ରୁାଣ ୁକୋଷରେ ବଭିନି ୍ନରକମର
ସାଧାରଣ କୋଷର ଗୁଣସୂତ୍ର ସଂଖ୍ୟା ଦ୍ୱିଗୁଣିତ (2n) ଥିବା
ପରିବର୍ତ୍ତନ ଓ ପରିବର୍ଦ୍ଧନ ଅର୍ଥାତ୍‌ ବିଭେଦନ
ସ୍ଥଳେ ଯୁଗ୍ମକରେ ଏହା ଏକ-ଗୁଣିତ (n) ହେଉଥିବା
(Differentiation) ହେଲାପରେ ତାହା ଏକ ଗତିଶୀଳ
ବିଷୟରେ ଆଗରୁ ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି।)
ଶୁକ୍ରାଣୁରେ ପରିଣତ ହୋଇଥାଏ। ପ୍ରାକ୍‌ ଶୁକ୍ରାଣୁ କୋଷରୁ
6.8.2. ଶୁକ୍ରାଣୁଜନନ: (ଚିତ୍ର-6.11)ଶକ୍ରୁାଣ ୁହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମସ୍ତ ପକ୍ରୟ୍ରିାକ ୁସ୍ପମଓର୍ିଜେନେସସି୍‌
ପୁରୁଷର ଶୁକ୍ରାଶୟ ବହୁସଂଖ୍ୟକ ଶୁକ୍ରୋତ୍ପତ୍ତି ସୂକ୍ଷ୍ମ(Spermiogenesis) କୁହାଯାଏ। ପ୍ରାଥମିକ ଶୁକ୍ରାଣୁ
ନଳକିା ବା ଶକୁଜ୍ରନ ନଳକିା (Seminiferous tubules)କୋଷର ୁଶକ୍ରୁାଣ ୁସଷ୍ଟୃ ିହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅବଧକି ୁପରପିକନ୍ୱ
ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ। ପ୍ରତ୍ୟେକ ନଳିକାର ଆବରଣରେ ରହିଛିପ୍ରାବସ୍ଥା (Phase of Maturation) କୁହାଯାଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୭୫//
ଆଦି ଜାୟକ କୋଷ
1. ପ୍ରଗୁଣନ ପ୍ରାବସ୍ଥା
2n
ସମବିଭାଜନ
2n2n
2n2n2n2nମୂଳ ଶୁକ୍ରାଣୁ କୋଷ
2nମୂଳ ଶୁକ୍ରାଣୁ କୋଷ
2. ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରାବସ୍ଥା
ପ୍ରାଥମିକ ଶୁକ୍ରାଣୁ କୋଷ
2n
ପ୍ରଥମ ଅର୍ଦ୍ଧ ବିଭାଜନ
nn
3. ପରିପକ୍ୱନ ପ୍ରାବସ୍ଥା
ଦତ୍ୱିୀୟକ ଶକ୍ରୁାଣ ୁକୋଷ
ଦ୍ୱିତୀୟ ଅର୍ଦ୍ଧ ବିଭାଜନ
nnnnପ୍ରାକ୍‌ ଶୁକ୍ରାଣୁ କୋଷ
ସ୍ପର୍ମିଓଜେନେସିସ୍‌
ବିଭେଦନ
ଶୁକ୍ରାଣୁ
~~~~~~~~
ଚିତ୍ର 6.11 ଶୁକ୍ରାଣୁଜନନର ବିଭିନ୍ନ ଅବସ୍ଥା
6.8.3.ଶୁକ୍ରାଣୁ (Sperm):
ଏକ୍ରୋଜୋମ୍‌
ଶୁକ୍ରାଣୁ ଏକ ଲମ୍ବ ଲାଞ୍ଜବିଶିଷ୍ଟ କୋଷ। ଏହାର
ହେଡ୍‌
ନ୍ୟଷ୍ଟି
ତିନୋଟି ଅଂଶ ରହିଛି ଅଗ୍ରଖଣ୍ଡ ବା ହେଡ୍‌ (Head),
ସେଣ୍ଠଓ୍ରିଲ୍‌
ମଧ୍ୟ ଖଣ୍ଡ (Middle piece) ଓ ଲାଞ୍ଜ (Tail)। ଶୁକ୍ରାଣୁ
ନେକ୍‌
ହେଡ୍‌ର ଆକାର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରାଣୀରେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର
ହୋଇଥାଏ। ଏହାର ଗୋଟିଏ ପାଖରେ ରହିଛି ଅଗ୍ରପିଣ୍ଡକ
ମାଇଟୋକଣ୍ଡ୍ରିଆ
ମିଡିଲ୍‌ ପିସ୍‌
(Acrosome), ଏହା ପଛକୁ ରହିଛି କୋଷ ନ୍ୟଷ୍ଟି। ମଧ୍ୟ
ଖଣ୍ଡ ଭିତରେ ରହିଛି ମାଇଟୋକଣ୍ଡ୍ରିଆ। ହେଡ୍‌ ଓ ମିଡିଲ୍‌
ପିସ୍‌ ଭିତରେ ଥିବା ଗ୍ରୀବା ବା ନେକ୍‌ (Neck) ରେ ଅଛି
ସେଣ୍ଠ୍ରିଓଲ୍‌, ଠିକ୍‌ ନ୍ୟଷ୍ଟିକୁ ଲାଗି। ମଧ୍ୟଖଣ୍ଡ ପଛକୁ ଲମ୍ବିଛି
ଟେଲ୍‌
ସୂତା ପରି ଲାଞ୍ଜ। ଏହା ଶୁକ୍ରାଣୁର ଚଳନରେ ସାହାଯ୍ୟ
[ଚିତ୍ର.6.12] ଶୁକ୍ରାଣୁ
କରେ। (ଚିତ୍ର-6.12)
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୭୬//
ଆଦି ଜାୟକ କୋଷ
2n
1. ପ୍ରଗୁଣନ ପ୍ରାବସ୍ଥା
ସମବିଭାଜନ
2n2n
2n2n2n2nମୂଳ ଡିମ୍ବାଣୁ କୋଷ
2n
ମୂଳ ଡିମ୍ବାଣୁ କୋଷ
ପ୍ରାଥମିକ ଡିମ୍ବାଣୁ କୋଷ
2. ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରାବସ୍ଥା2n
ପ୍ରଥମ ଅର୍ଦ୍ଧ ବିଭାଜନ
ଦ୍ୱିତୀୟକ ଡିମ୍ବାଣୁ କୋଷ
nn
ପ୍ରଥମ ପୋଲାର ବଡ଼ି
3. ପରିପକ୍ୱନ ପ୍ରାବସ୍ଥା
ଦ୍ୱିତୀୟ ଅର୍ଦ୍ଧ ବିଭାଜନ
nnnnନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ
ଦ୍ୱିତୀୟ ପୋଲାର୍‌ ବଡ଼ି (ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ)
ଡିମ୍ବାଣୁ
ଚିତ୍ର 6.13 ଡିମ୍ବାଣୁଜନନର ବିଭିନ୍ନ ଅବସ୍ଥା
6.8.4.ଡିମ୍ବାଣୁଜନନ: (ଚିତ୍ର-6.13)ଏହି ସମୟରେ ମୂଳ ଡିମ୍ବାଣୁ କୋଷ ଚାରିପାଖେ କିଛି
ସ୍ତ୍ରୀଯୁଗ୍ମକ ବା ଡିମ୍ବାଣୁ, ଡିମ୍ବାଣୁ ଜନନ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେଖାଦ୍ୟ ଯୋଗାଉଥିବା କୋଷ ଘେରି ରହେ। ମୂଳ ଡିମ୍ବାଣୁ
କୋଷର ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିବା ପରେ ତାହାକୁ ପ୍ରାଥମିକ
ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥାଏ। ଡିମ୍ବାଶୟର ଆବରଣ ସହ ରହିଛି
ଆଦି ଜାୟକ କୋଷ। ଏହି କୋଷର ବିଭାଜନ ଫଳରେଡିମ୍ବାଣୁ କୋଷ (Primary oocyte) କୁହାଯାଏ।
ବହୁସଂଖ୍ୟକ ମୂଳ ଡିମ୍ବାଣୁ କୋଷ (Oogonium) ଉତ୍ପନ୍ନପରିପକ୍ୱନ ପ୍ରାବସ୍ଥାର ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ
ହୁଏ। କୋଷର ବିଭାଜନ, ସମବିଭାଜନ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେପ୍ରାଥମିକ ଡିମ୍ବାଣୁ କୋଷର ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନ ହୁଏ। ଫଳରେ
ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ଏହି ଅବସ୍ଥାକୁ ପ୍ରଗୁଣନ ପ୍ରାବସ୍ଥା2ଟି ଅପତ୍ୟ କୋଷ ଜାତ ହୁଏ ଯେଉଁଥିରେ ଅର୍ଦ୍ଧେକ
(Phase of Multiplication) କହୁାଯାଏ।ସଂଖ୍ୟକ (n) ଗୁଣସୂତ୍ର ରହଥିାଏ। ତେବେ ଅପତ୍ୟ କୋଷ
ମୂଳ ଡିମ୍ବାଣୁ କୋଷ ତିଆରି ହେଲାପରେ ବୃଦ୍ଧିଦୁଇଟିରେ କୋଷଜୀବକ ପରିମାଣ କମ୍‌ ବେଶି ହେବାରୁ
ପ୍ରାବସ୍ଥାରେ ତାହାର ଆକାରରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ବୃଦ୍ଧି ହୁଏ।ଗୋଟିଏ କୋଷର ଆକାର ଅନ୍ୟ କୋଷଠାରୁ ଯଥେଷ୍ଟ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୭୭//
0
ବଡ଼ ହୁଏ। ବଡ଼ କୋଷଟିକୁ ଦ୍ୱିତୀୟକ ଡିମ୍ବାଣୁ କୋଷତାପମାତ୍ରା ଅଧିକ (37C) ଶୁକ୍ରମୁଣିର ତାପମାତ୍ରା ଏହା
0
(Secondary oocyte) କୁହାଯାଏ। ଛୋଟ କୋଷଟିକୁଠାରୁ 2C କମ୍‌, ଯାହା ଶୁକ୍ରାଣୁ ଉତ୍ପତ୍ତି ପାଇଁ ଅନୁକୂଳ।
ପ୍ରଥମ ପୋଲାର ବଡ ଼ି(First polar body) କୁହାଯାଏ।ଏଠାରେ ସୂଚନାଯୋଗ୍ୟ ଯେ ହାତୀ ଓ ତିମି ପରି
ଏହି ପ୍ରାବସ୍ଥାର ଦ୍ୱିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଦ୍ୱିତୀୟକ ଡିମ୍ବାଣୁସ୍ତନ୍ୟପାୟୀ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ଶୁକ୍ରାଶୟଦୁଇଟି ଶରୀର ଭିତରେ
ଥାଏ।
କୋଷ ଏବଂ ପ୍ରଥମ ପୋଲାର ବଡ଼ିର ସମବିଭାଜନ
(ii) ଶୁକ୍ରାଶୟ (Testis):
ହୋଇଥାଏ। କିନ୍ତୁ ଯେଉଁ ଦୁଇଟି ଅପତ୍ୟ କୋଷ ହୁଏ
ପୁରୁଷ ଶରୀରରେ ଦୁଇଟି ଶୁକ୍ରାଶୟ ବା ମୁଷ୍କ
ସେମାନଙ୍କ ଆକାର ମଧ୍ୟ ବଡ଼ ଛୋଟ ହୋଇଥାଏ। ବଡ଼
ରହିଛି। ଏହା ନିଦା ଗୋଲାକାର ପିଣ୍ଡ। ବହୁ ଶୁକ୍ରଜନନ
କୋଷଟି ଡିମ୍ବାଣୁ ହୁଏ ଓ ସାନଟି ଦ୍ୱିତୀୟ ପୋଲାର ବଡ଼ି
ନଳିକାକୁ ନେଇ ଏହା ଗଠିତ। ଶୁକ୍ରଜନନ ନଳିକାରୁ
ହୁଏ। ସେହିପରି ପ୍ରଥମ ପୋଲାର ବଡ଼ିର ବିଭାଜନ
ଶୁକ୍ରାଣୁ ଉତ୍ପତ୍ତି ହୋଇଥାଏ। ତା'ଛଡ଼ା ଏହି ନଳିକା
ଫଳରେ ଦୁଇଟି ଅତିରିକ୍ତ ପୋଲାର ବଡ଼ି ତିଆରି ହୁଏ।
ବାହାରେ ଓ ବିଭିନ୍ନ ନଳିକାର ଅନ୍ତରାଳରେ ଲେଡିଗ୍‌
ପରପିକନ୍ୱ ପ୍ରାବସ୍ଥାର ଶେଷରେ ଗୋଟଏି ପ୍ରାଥମକି ଡମ୍ବିାଣୁ
କୋଷ ଦେଖାଯାଏ। (ଚିତ୍ର6.15) ଏହି କୋଷରୁ
କୋଷରୁ ଗୋଟିଏ ଡିମ୍ବାଣୁ ଓ ତିନୋଟି ପୋଲାର ବଡ଼ିଟେଷ୍ଟୋଷ୍ଟେରନ୍‌ ନାମକ ଏକ ପୁରୁଷ ହରମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ
ତିଆରି ହୁଏ।ହୁଏ। ଶୁକ୍ରଜନନ ନଳିକା ଅଧିଚ୍ଛଦରେ ଥିବା କେତେକ
ଅପେକ୍ଷାକୃତ ବଡ଼ ଓ ବିଶେଷ ଧରଣର ସର୍ଟୋଲି କୋଷ
କରୋନା ରେଡ଼ିଏଟା କୋଷ
ନ୍ୟଷ୍ଟି
(Sertoli cell) ଶୁକ୍ରାଣୁର ବିକାଶ ସମୟରେ ଖାଦ୍ୟ
ଯୋଗାଇଥାଏ।
ଜୋନା ପେଲ୍ୟୁସିଡା
ଶୁକ୍ର ଜନନ ନଳିକା
ଡିମ୍ବାଣୁ
ଶୁକ୍ରାଣୁ
[ଚିତ୍ର.6.14]  ମଣିଷ ଡିମ୍ବାଣୁ
ଲେଡିଗ୍‌
6.8.5.ପୁରୁଷ ଜନନ ତନ୍ତ୍ରକୋଷ
ପୁରୁଷ ଜନନ ତନ୍ତ୍ର (Male Reproductive
System) ମଖ୍ୟୁତଃ (i)ଶକୁମ୍ରଣୁ,ି (ii)ଶକ୍ରୁାଶୟ (ମଷ୍କୁ),
(iii)ଶୁକ୍ରବାହୀନଳୀ, (iv)ମୂତ୍ର ମାର୍ଗ, (v)ଶିଶ୍ନ ଆଦିକୁ
ସେରଟୋଲି କୋଷ
ନେଇ ଗଠିତ।
[ଚିତ୍ର.6.15]  ଶୁକ୍ରଶୟର ଅନୁପ୍ରସ୍ଥ ଛେଦ
(i) ଶୁକ୍ରମୁଣି(Scrotal sac) :
(iii) ଶୁକ୍ରବାହୀନଳୀ (Vas deferens):
ପରୁଷୁ ଶରୀରରେ ଥବିା ଦଇୁଟ ିଶକୁମ୍ରଣୁି (Scrotalପ୍ରତ୍ୟେକ ଶୁକ୍ରାଶୟରୁ ଗୋଟିଏ ଶୁକ୍ରବାହୀନଳୀ
sac) ମଧ୍ୟରେ ଦୁଇଟି ଶୁକ୍ରାଶୟ ଅଛି। ମାନବ ଶରୀରର(Vas deferens) ବାହାର ିଉଦର ଗହର୍ୱ ମଧ୍ୟରେ ପ୍େରବଶ
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୭୮//
କରେ। ଦୁଇପଟର ନଳୀ ମୂତ୍ରାଶୟର ମୂତ୍ରନଳୀ ସହିତପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିରନ୍‌ ହର୍ମୋନ୍‌ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାକୁ ବଜାୟ ରଖିବାରେ
ମିଶି ମୂତ୍ରମାର୍ଗ ତିଆରି କରନ୍ତି।ସହାୟକ ହୋଇଥାଏ।
ଗ୍ରାଫିଆନ୍‌ ଫଲିକଲ୍‌
(iv) ମତୂମ୍ରାଗ ର୍(Urethra):
ଉଭୟ ଶୁକ୍ରରସ (Semen) ଓ ମୂତ୍ର (Urine)
ଡିମ୍ବାଣୁ
ମତୂମ୍ରାଗ ର୍ଦେଇ ଶଶିର୍ନ ଅଗଭ୍ରାଗରେ ଥବିା ରନ୍ଧ ୍ରମାଧ୍ୟମରେ
ଦ୍ୱିତୀୟକ ଫଲିକଲ୍‌
ଶରୀର ବାହାରକୁ ବାହାରେ।
6.8.6. ସ୍ତ୍ରୀ ଜନନ ତନ୍ତ୍ର
କର୍ପସ୍‌ ଲୁଟିୟମ୍‌
ସ୍ତ୍ରୀ ଜନନ ତନ୍ତ୍ର (Female Reproductive
System) ମଖ୍ୟୁତଃ ଡମ୍ବିାଶୟ (Ovary), ଡମ୍ବିବାହୀ ନଳୀପ୍ରାଥମିକ ଫଲିକଲ୍‌
(Fallopian tubes), ଗର୍ଭାଶୟ (Uterus) ଆଦକି ୁନେଇଜାୟକ ଅଧିଚ୍ଛଦ
ଗଠିତ।
(i) ଡିମ୍ବାଶୟ (Ovary) :
[ଚିତ୍ର.6.16]  ଡିମ୍ବାଶୟର ଅନୁପ୍ରସ୍ଥ ପୃଷ୍ଠ
ଉଦର ଗହ୍ୱରର ନିମ୍ନ ଅଂଶରେ ଏକ ଯୋଡ଼ା
(ii) ଡିମ୍ବବାହୀ ନଳୀ (Fallopian tube):
ଡିମ୍ବାଶୟ ରହିଛି। ଡିମ୍ବାଶୟର ଜାୟକ ଅଧିଚ୍ଛଦରୁ ଡିମ୍ବାଣୁ
ସ୍ତ୍ରୀ ଶରୀରରେ ଏକ ଯୋଡ଼ା ଡିମ୍ବବାହୀ ନଳୀ
ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ। ଏଥିସହିତ ଡିମ୍ବାଶୟରୁ ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍‌ ଓ
ରହିଛି। ଏହାର ଲମ୍ବ ପ୍ରାୟ 10-12 ସେ.ମି.। ଡିମ୍ବାଶୟ
ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟେରନ୍‌ ନାମକ ଦୁଇଟି ସ୍ତ୍ରୀ-ହରମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ
ପଟକୁ ଥିବା ଡିମ୍ବବାହୀ ନଳୀର ମୁହଁ କାହାଳୀ ସଦୃଶ।
ହୁଏ। ଯୁବକ୍ରାନ୍ତି ପରେ ପ୍ରତି ମାସରେ ଗୋଟିଏ ଡିମ୍ବାଣୁ
ଅନ୍ୟ ପଟରେ ଏହା ଜରାୟୁ ବା ଗର୍ଭାଶୟରେ
ପୂର୍ଣ୍ଣବିକଶିତ ହୋଇ ଡିମ୍ବାଶୟରୁ ବାହାରି ଡିମ୍ବବାହୀନଳୀ
ଖୋଲିଥାଏ। ସାଧାରଣତଃ ଏହି ନଳୀ ମଧ୍ୟରେ ଡିମ୍ବାଣୁ
ମଧ୍ୟରେ ପ୍େରବଶ କରେ। (ଚତି ୍ର6.14) ଡମ୍ବିାଣରୁ ବକିାଶ
ଓ ଶୁକ୍ରାଣୁର ସମାୟନ ହୋଇ ଯୁଗ୍ମଜ ସୃଷ୍ଟିହୁଏ। ଯୁଗ୍ମଜ
ଏକ ପ୍ରାଥମିକ ଫଲିକଲ୍‌ ଭାବେ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ। ପରବର୍ତ୍ତୀ
ଏବେ ଗର୍ଭାଶୟରେ ପ୍ରବେଶ କରେ।
ସମୟରେ ଏହାର ବୃଦ୍ଧି ଘଟି ଏହା ଗ୍ରାଫିଆନ୍‌ ଫଲିକଲ୍‌
(iii) ଗର୍ଭାଶୟ (Uterus):
(Graafian follicle)ର ରପୂ ନଏି ଏବଂ ଏଥେିର ପରପିକ୍ୱ
ଡିମ୍ବାଣୁ ଥାଏ। ଡିମ୍ବାଣୁର ନିଜସ୍ୱ ପ୍ଲାଜ୍‌ମା ଝିଲ୍ଲୀ ଚାରିପଟେଗର୍ଭାଶୟ ଏକ ଫମ୍ପା (Hollow) ଏବଂ
ଜୋନା ପେଲ୍ୟୁସିଡା (Zona pellucida) ନାମକ ଏକପେଶୀବହୁଳ (Muscular) ଅଙ୍ଗ। ଏହାର ଲମ୍ବ ପ୍ରାୟ
ଅତିରିକ୍ତ ଝିଲ୍ଲୀ ଥାଏ। ଏହା କିଛି ଫଲିକଲ୍‌ କୋଷ ଦ୍ୱାରା7.5 ସେ.ମି. ଏବଂ ଚଉଡ଼ା 5.0 ସେ.ମି.। ଏହା ଉଦର
ଘେରିହୋଇ ରହିଥାଏ। ଏହି ଆବରଣକୁ କରୋନାଗହ୍ୱର ନିମ୍ନ ଭାଗରେ ଠିକ୍‌ ମୂତ୍ରାଶୟର ପଛକୁ ରହିଛି।
ରେଡିଏଟା (Corona radiata) କୁହାଯାଏ। ଡିମ୍ବୋତ୍ସର୍ଗଗର୍ଭାଶୟର ଆଗପଟ ଚଉଡ଼ା ଓ ପଛପଟକୁ ଏହା ନଳିଆ।
ପରେ ଗ୍ରାଫିଆନ୍‌ ଫଲିକଲ୍‌ ଜାଗାରେ କର୍ପସ୍‌ ଲୁଟିୟମ୍‌ଏହ ିନଳଅିା ଅଂଶକ ୁଜରାୟ ୁଗ୍ରୀବା (Cervix) କହୁାଯାଏ।
(Corpus luteum) ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ। ଏଥିରୁ କ୍ଷରିତଗର୍ଭାଶୟର ଗ୍ରୀବା ବାହାରକୁ ଉନ୍ମୁକ୍ତ ହୋଇଥାଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୭୯//
6.8.7. ସମାୟନ ଓ ସମାୟନ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଘଟଣା:6.9. ପରିବାର ନିୟୋଜନ
ସମବିଭାଜନ ଦ୍ୱାରା ଯୁଗ୍ମଜର ବାରମ୍ବାର ଭାଜନସୁବିଧା ଅନୁଯାୟୀ ପରିବାରର ପିଲା ସଂଖ୍ୟା
(Clevage) ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା ଏକକୋଷୀ ଯୁଗ୍ମଜରୁ ଏକସୀମିତ ରଖିବା ଓ ସନ୍ତାନ ଭିତରେ ଉଚିତ ବ୍ୟବଧାନ
ବହୁକୋଷୀ ବ୍ଲାଷ୍ଟୁଲା (Blastula) ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ। ବ୍ଲାଷ୍ଟୋସିଷ୍ଟରଖିବାର ପଦ୍ଧତିକୁ ପରିବାର ନିୟୋଜନ କୁହାଯାଏ।
(Blastocyst) ଅବସ୍ଥାକୁ ପରିଣତ ହୋଇ ଏହି ବ୍ଲାଷ୍ଟୁଲାଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ 1952 ମସିହା ଠାରୁ
ଗର୍ଭାଶୟର କାନ୍ଥରେ ନିବିଡ଼ଭାବେ ଲାଗିରହେ। ଏହିପରିବାର ନିୟୋଜନ ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଛି।
ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଅନ୍ତଃରୋପଣ (Implantation) କୁହାଯାଏ।
ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ପରିବାର ନିୟୋଜନ ପଦ୍ଧତି:
ଭ୍ରୂଣବନ୍ଧ ବା ପ୍ଲାସେଣ୍ଠା ଜରିଆରେ ଗର୍ଭାଶୟ ସହିତ ଭ୍ରୂଣ
କୌଣସ ିଉପାୟରେ ଶକ୍ରୁାଣ ୁଓ ଡମ୍ବିାଣରୁ ମଳିନକୁ
ଏକ ଜେବ÷କି ସମ୍ବନ୍ଧ ସ୍ଥାପନ କରେ। ଭଣ୍ରୂ ଏବଂ ଗର୍ଭାଶୟ
ରୋକାଯାଇପାରିଲେ ଗର୍ଭଧାରଣକୁ ଏଡ଼ାଇ
ଉଭୟଙ୍କର କିଛି ଅଂଶ ଦ୍ୱାରା ଏହା ଗଠିତ। ଭ୍ରୂଣବନ୍ଧ
ଦିଆଯାଇପାରେ। ପରିବାର ନିୟୋଜନ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ
ଦେଇ ଭଣ୍ରୂ ମାଆ ଶରୀରର ୁନାଭରିଜ୍ଜ ୁ(Umbilical cord)
ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଉପାୟ ଦୁଇ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ, ଯଥା–
ଦ୍ୱାରା ଖାଦ୍ୟ ଓ ଅମ୍ଳଜାନ ଗ୍ରହଣ କରେ। ସେହିପରି ଭ୍ରୂଣ
(i)ସ୍ଥାୟୀ ପଦ୍ଧତି, (ii)ଅସ୍ଥାୟୀ ପଦ୍ଧତି।
ମଧ୍ୟରୁ ନିର୍ଗତ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ ପ୍ଲାସେଣ୍ଠା ବାଟଦେଇ ମାଆ
6.9.1. ସ୍ଥାୟୀ ପଦ୍ଧତି:
ଶରୀରକୁ ଓ ପରେ ବାହାରକୁ ଆସେ। ଅନ୍ତଃରୋପଣ
ଏହା ଏକ ପ୍ରକାର ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ପଦ୍ଧତି। ଏହି
ପରେ ଗ୍ରାଷ୍ଟ୍ରୁଲେସନ୍‌ (Gastrulation) ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା
ପଦ୍ଧତେିର ମହଳିା ବା ପରୁଷୁଙ୍କ ୁବନ୍ଧ୍ୟାକରଣ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର
ତିନୋଟି ଜାୟକ ସ୍ତର (Germ layer) ବିଶିଷ୍ଟ ଏକ
କରାଯାଏ। ଫଳରେ ଭବିଷ୍ୟତ୍‌ରେ ଆଉ ସନ୍ତାନ
ଗ୍ରାଷ୍ଟ୍ରୁଲା (Gastrula) ତିଆରି ହୁଏ। ଗାଷ୍ଟ୍ରୁଲାର ତିନୋଟି
ଜନ୍ମହେବାର ସମ୍ଭାବନା ନଥାଏ। ପୁରୁଷ ବନ୍ଧ୍ୟାକରଣ
ଜାୟକ ସ୍ତର ହେଉଛି ଏକ୍ଟୋଡର୍ମ (Ectoderm),
ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାରକ ୁଭାସେକ୍ଟୋମୀ (Vasectomy) ଓ ମହଳିା
ମିସୋଡର୍ମ (Mesoderm) ଓ ଏଣ୍ଡୋଡର୍ମ
ବନ୍ଧ୍ୟାକରଣ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାରକୁ ଟ୍ୟୁବେକ୍ଟୋମି
(Endoderm)। ଏବେ ଅଙ୍ଗବକିାଶ (Organogenesis)
(Tubectomy) କହୁାଯାଏ।
ଦ୍ୱାରା ଏହି ତିନୋଟି ଜାୟକ ସ୍ତରରୁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଟିସୁ,
ଅଙ୍ଗ  (Organ) ଓ ଅଙ୍ଗ ତନ୍ତ୍ର (Organ system) ତଅିାରିଭାସେକ୍ଟୋମୀ: ଭାସେକ୍ଟୋମୀ ଦ୍ୱାରା ପୁରୁଷର
ହୁଏ। ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଗର୍ଭାଶୟରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବାଦୁଇଟିଯାକ ଶୁକ୍ରବାହୀ ନଳୀକୁ କାଟି ଅଲଗା କରି ବାନ୍ଧି
ପୂର୍ଣ୍ଣବିକଶିତ ଶିଶୁ ପ୍ରସବ (Parturition) ଦ୍ୱାରା ମାଆଦିଆଯାଏ। ଫଳରେ ରେତ ଶୁକ୍ରାଣୁମୁକ୍ତ ଥାଏ। ଏବେ
ଶରୀର ବାହାରକୁ ଆସେ।ବିନା ଛୁରୀ ଓ ବିନା ସିଲାଇରେ 10 ରୁ 15 ମିନିଟ୍‌
ସମୟରେ ଭାସେକ୍ଟୋମୀ କରାଯାଉଛି।
ବେଳେ ବେଳେ ଏକ ଅସାଧାରଣ ଘଟଣା କ୍ରମେ
ଟ୍ୟୁବେକ୍ଟୋମୀ : ସ୍ତ୍ରୀ ଶରୀରର ଦୁଇଟିଯାକ
ଅନ୍ତଃରୋପଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଗର୍ଭାଶୟ ମଧ୍ୟରେ ନ ଘଟି
ଡିମ୍ବବାହୀନଳୀକୁ କାଟି ବାନ୍ଧି ଦିଆଯାଏ। ଫଳରେ ଡିମ୍ବାଣୁ
ଡିମ୍ବାଣୁବାହୀନଳୀ ମଧ୍ୟରେ ହୁଏ। ଏହାକୁ ଅସ୍ଥାନିକ
ଏବଂ ଶୁକ୍ରାଣୁର ମିଳନ ଆଉ ସମ୍ଭବ ହୁଏନାହିଁ।
ଗର୍ଭ (Ectopic pregnancy) କୁହାଯାଏ। ଅସ୍ଥାନିକ
ଗର୍ଭଧାରଣ ଯୋଗୁଁ ସାଧାରଣତଃ ସ୍ତ୍ରୀର ମୃତ୍ୟୁ6.9.2. ଅସ୍ଥାୟୀ ପଦ୍ଧତି:
ହୋଇପାରେ। ସମାୟନ ନହେଲେ ଡିମ୍ବାଣୁର ଆପେଭାରତ ସରକାରଙ୍କର ପରିବାର ନିୟୋଜନ
ଆପେ ମୃତ୍ୟୁହୁଏ।
କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଚାରି ପ୍ରକାର ଅସ୍ଥାୟୀ ପଦ୍ଧତି ବ୍ୟବହାର
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୮୦//
କରାଯାଉଛି, ଯଥା– (1)ପ୍ରତବିନ୍ଧକ ପଦ୍ଧତ ି(ନେିରାଧ),(ii) ଏଚ୍‌.ଆଇ.ଭି.:
(2)ହରମୋନ ୍‌ପଦ୍ଧତ ି(ଗଭର୍ନେିରାଧ ବଟକିା), (3)ଅନ୍ତଃଏଡସ୍‌ର "ଖଳନାୟକ' ଏକ ଭୂତାଣୁ। ଏହି
ଗର୍ଭାଶୟ ପଦ୍ଧତି (କପର-ଟି) ଓ (4)ପ୍ରାକୃତିକ ପଦ୍ଧତି।ଭୂତାଣୁର ନାଁ ଏଚ୍‌.ଆଇ.ଭି. (Human
ସରକାରଙ୍କର ପରିବାର ନିୟୋଜନ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରାImmunodeficiency Virus – HIV) । ଅନ୍ୟ ଭତୂାଣୁ
ନିଯୁକ୍ତିପ୍ରାପ୍ତ ଆଶାକର୍ମୀମାନେ ପରିବାର ନିୟୋଜନପରି ଏହାର ଶରୀର ଗଠନ ଅତି ସରଳ। ମୁଖ୍ୟତଃ
କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ବିଷୟରେ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ବୁଝାଉଛନ୍ତି। ତେଣୁପୁଷ୍ଟିସାରରେ ଗଠିତ ଖୋଳପା ମଧ୍ୟରେ ଭୂତାଣୁର
ପିଲାମାନେ ଛୋଟ ଛୋଟ ଦଳରେ ଆଶାକର୍ମୀଙ୍କ ସହିତଆନୁବଂଶିକ ପଦାର୍ଥ (Genetic material) ଥାଏ। ଏହା
ଏ' ବିଷୟରେ ଆବଶ୍ୟକ ସ୍ଥଳେ ଆଲୋଚନା କଲେହେଉଛି ଆରଏନ୍‌ଏ। ଆରଏନ୍‌ଏ ଥିବା ଭୂତାଣୁମାନଙ୍କୁ
ସନ୍ଦେହ ଦୂର ହୋଇପାରିବ।ପଶ୍ଚଭୂତାଣୁ ବା ରେଟ୍ରୋଭାଇରସ୍‌ (Retrovirus)
କୁହାଯାଏ।
6.10. ଏଡ୍‌ସ ଓ ଏଚ୍‌.ଆଇ.ଭି.
6.10.1. ରୋଗପ୍ରକ୍ରିୟା (Pathogenecity):
(i) ଏଡ୍‌ସ:
ଆମ ରକ୍ତରେ ଥିବା ଶ୍ୱେତରକ୍ତ କଣିକାମାନେ
ଏଡସ୍‌ କୌଣସି ପ୍ରକାର ରୋଗ ନୁହେଁ। ଏହା
ଆମ ଶରୀରକୁ ବାହ୍ୟ ସଂକ୍ରମଣରୁ ରକ୍ଷା କରନ୍ତି। କିନ୍ତୁ
ମନୁଷ୍ୟ ଶରୀରର ଏକ ଅବସ୍ଥା, ଯେଉଁଥିରେ ଶରୀରର
ଏଡସ୍‌ରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଶରୀରରେ ଟି-ଲିମ୍ପୋସାଇଟ୍‌
ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧୀ ଶକ୍ତି ଧୀରେ ଧୀରେ ନଷ୍ଟ ହୁଏ।
(T-lymphocyte) ନାମକ ଏକ ପ୍ରକାର ଶ୍ୱେତରକ୍ତ
ଫଳରେ ଏଡ୍‌ସ ଆକ୍ରାନ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତି କୌଣସି ରୋଗର ସଫଳ
କଣିକା ସଂଖ୍ୟା ଦ୍ରୁତଗତିରେ ହ୍ରାସ ପାଏ। ଫଳରେ
ପ୍ରତିରୋଧ କରିବାକୁ ସମର୍ଥ ହୁଏନାହିଁ। ତେଣୁ ଯେ
ସେମାନଙ୍କଠାରେ ମାସାଧିକ କାଳ ଜ୍ୱର ଲାଗିରହେ।
କୌଣସି ରୋଗ ହେଲେ ତାହା ଆଉ ଭଲ ହୁଏନାହିଁ।
ସେହିପରି ଝାଡ଼ା, କାଶ ଲାଗିରହେ; ଶ୍ୱାସତନ୍ତ୍ର ଓ
(AIDS: Acquired Immune Deficiency
ସ୍ନାୟୁତନ୍ତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ସମସ୍ୟା ଦେଖାଦିଏ। ବ୍ୟକ୍ତିର ଓଜନ
Syndrome– ଅର୍ଜିତ ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି ଅଭାବ
ହ୍ରାସ ପାଏ। ସଫଳ ଚକିତ୍ସା ନଥିବାରୁ ଶେଷରେ ବ୍ୟକ୍ତିର
ସଂଲକ୍ଷଣ ବା ସମୂହ)।
ମୃତ୍ୟୁ ହୁଏ।
ଏଡସ୍‌ ବିଷୟରେ ଖବର 1960 ମସିହା ଠାରୁ
6.10.2. ଏଡସ୍‌ ସଂକ୍ରମଣ ଓ ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ:
ମିଳି ଆସୁଥିଲା। କିନ୍ତୁ 1981 ମସିହାରେ ପ୍ରଥମେ ଉତ୍ତର
ଏଡସ୍‌ ସୃଷ୍ଟିକାରୀ ଭୂତାଣୁ ମଣିଷ ଶରୀର ବାହାର
ଆମେରିକାର ନ୍ୟୁୟର୍କ ଓ କାଲିଫର୍ଣ୍ଣିଆ ସହରରେ ଏଡସ୍‌
ପରିବେଶରେ ଏକ ମିନିଟ୍‌ରୁ ଅଧିକ ସମୟ ବଞ୍ଚିପାରେ
ଆକ୍ରାନ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଠାବ କରାଗଲା। 1986 ମସିହାରେ
ନାହ।ିଁ ଏହା ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତ ିଶରୀରର ୁସଧିାସଳଖ ଅନ୍ୟଜଣେ
ଭାରତରେ ପ୍ରଥମ ଏଡସ୍‌ ଆକ୍ରାନ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିକୁ ଚିହ୍ନଟ
ବ୍ୟକ୍ତ ିଶରୀରକ ୁସଂକମ୍ରତି ହୋଇଥାଏ। ଏଡସ୍େ‌ର ଆକ୍ରାନ୍ତ
କରାଯାଇଥିଲା। ଏହା ପରଠାରୁ ଏଡସ୍‌ ଆକ୍ରାନ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ
ବ୍ୟକ୍ତିଠାରୁ ରକ୍ତ ଗ୍ରହଣ ଏବଂ ଏଡସ୍‌ ପୀଡିତା ମାଆ
ସଂଖ୍ୟା ପ୍ରତିବର୍ଷ ଧୀରେ ଧୀରେ ବଢ଼ିବାରେ ଲାଗିଛି।
ଠାରୁ ତାର ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁକୁ ସଂକ୍ରମଣ ଏହାର କିଛି
ଏଡସକ୍‌ ୁନୟିନ୍ତ୍ରଣରେ ରଖବିା ପାଇ ଁକୌଣସ ିନଦ୍ଦିର୍ଷ୍ଟି ଔଷଧ
ଉଦାହରଣ। ଭାରତରେ 85 ପ୍ରତିଶତ ଏଡସ୍‌ ସଂକ୍ରମଣ,
ନଥିବାରୁ ଏହା ଚିନ୍ତାର କାରଣ ହୋଇଛି।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୮୧//
ଏଡସ୍‌ ଆକ୍ରାନ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତି ସହିତ ଅନୈତିକ ଦୈହିକ ସଂପର୍କତାହା ଓଦା କର। ଆଳୁ ଖଣ୍ଡଗୁଡ଼ିକ ଏହି ଓଦା ତୁଳା
ସ୍ଥାପନ ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟାପିଥାଏ। ତେଣୁ ଆମ ଭାରତୀୟଉପରେ ରଖ। କେଉଁଠାରେ କଳିକା ଥିବା ଆଳୁଖଣ୍ଡ ଓ
ସଂସ୍କୃତିର ଏକପତି ଓ ଏକପତ୍ନୀ ବ୍ରତ ନିୟମ ଆମକୁକେଉଁଠାରେ କଳିକାବିହୀନ ଆଳୁଖଣ୍ଡ ଅଛି ତାହା ଲକ୍ଷ୍ୟ
ଏଡସ୍‌ ସଂକ୍ରମଣରୁ ଦୂରେଇ ରଖିପାରିବ।କର। ପରବର୍ତ୍ତୀ କିଛିଦିନ ପାଇଁ ଆଳୁଖଣ୍ଡଗୁଡ଼ିକୁ ନିରୀକ୍ଷଣ
ଏଲାଇଜା (ELISA = Enzyme Linkedକର। ତୁଳା ସଦାସର୍ବଦା ଓଦା ରହବିା ନହିାତ ିପ୍ରୟୋଜନ।
Immuno Sorbent Assay) ଟେଷ୍ଟ ଦ୍ୱାରା ଏହ ିରୋଗକେଉଁ ଆଳୁଖଣ୍ଡରୁ ନୂତନ ଚେର (Root) ଓ ପ୍ରରୋହ
ଚହିଟ୍ନ କରାଯାଇପାରେ। କନ୍ତି ୁେଓଷ୍ଟ୍ୱଣ୍ଣ ର୍ବଟ୍ଲଙ୍ଗି (Western(Shoot) ବାହାରିଛି ଦେଖ ଓ ଏହାର କାରଣ କ'ଣ ଚିନ୍ତା
Blotting) କୌଶଳ ଏଡସ ୍‌ଚହିଟ୍ନର ସବଠୁାର ୁବଶିସ୍ୱନୀୟକର।
ଉପାୟ। ଏଡସ୍‌ ବିଷୟରେ ଜନସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟିକରିବା (ଖ) ଏକ ଅମରପୋଇ ପତ୍ର ନିଅ। ଏହାକୁ
ପାଇଁ ପ୍ରତି ବର୍ଷ ଡିସେମ୍ବର ପହିଲା ତାରିଖକୁ ""ବିଶ୍ୱକିଛିଦିନ ନିଜ ଖାତା ବା ବହି ଭିତରେ ରଖ। କିଛି ଦିନ
ଏଡସ୍‌ ଦିବସ'' (World AIDS Day) ଭାବେପରେ ଏହ ିପତ ୍ରଧାରକ ୁନରିକ୍ଷଣ କର। କ'ଣ ଦେଖଲି?
ପୃଥିବୀର ସବୁ ଦେଶରେ ପାଳନ କରାଯାଉଛି।ପତ୍ରଧାରରୁ ଚେର ବାହାରିଛି? ଏହି ପତ୍ରକୁ ଓଦା ମାଟିରେ
ତୁମପାଇଁ କାମ - 1:ପକାଅ। କିଛି ଦିନ ପରେ ଦେଖ।
100 ମି.ଲି. ପାଣିରେ 10 ଗ୍ରାମ ଚିନି ମିଳାଅ।(ଗ) ଏକ ମନିପ୍ଲାଣ୍ଠ (Money Plant) ନିଅ।
ଏହି ଦ୍ରବଣରୁ 20 ମି.ଲି. ଏକ ଟେଷ୍ଟଟ୍ୟୁବ୍‌ରେ ନିଅଏହାକୁ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରି କାଟ ଯେପରି ପ୍ରତି ଖଣ୍ଡରେ
ଏବଂ ଏଥିରେ ଅଳ୍ପ ଇଷ୍ଟ୍‌ ମିଶାଅ। ପରୀକ୍ଷାନଳୀର ମୁହଁକୁଅତିକମ୍‌ରେ ଗୋଟିଏ ପତ୍ର ଥିବ। ଆଉ କିଛି ଖଣ୍ଡ ଦୁଇଟି
ତୁଳାଗୋଜ (Cotton plug) ଦେଇ ବନ୍ଦ କର। ଏହାକୁପତ୍ର ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଅଂଶରୁ କାଟ। ଏହି ଖଣ୍ଡମାନଙ୍କର
ଏକ ଉଷ୍ମ ସ୍ଥାନରେ ରଖ। ଘଣ୍ଠାଏ ବା ଦୁଇ ଘଣ୍ଠାପରେଏକ ପାର୍ଶ୍ୱକୁ ପାଣିରେ ବୁଡ଼ାଇ ରଖ ଓ କିଛିଦିନ ପାଇଁ
ଏହି ଇଷ୍ଟ୍‌ପୋଷଣରୁ କେଇବୁନ୍ଦା ଏକ ସ୍ଲାଇଡ୍‌ ଉପରେ
ପରିବର୍ତ୍ତନ ଲକ୍ଷ୍ୟକର। କେଉଁ ଖଣ୍ଡର ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଲା ଓ
ରଖି କଭରସ୍ଲିପ୍‌ ଘୋଡ଼ାଅ। ଏହାକୁ ମାଇକ୍ରୋସ୍କୋପ୍‌ରେ
ସେଥରି ୁନତୂନ ପତ ୍ରବାହାରଲିା? ତମୁ ନରିୀକ୍ଷଣର ୁକେଉଁ
ଭଲଭାବରେ ପରୀକ୍ଷା କରି ଦେଖ। କ'ଣ ଦେଖିଲ ଚିତ୍ର
ସିଦ୍ଧାନ୍ତରେ ଉପନୀତ ହେଲ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
କର।
ତୁମପାଇଁ କାମ - 2:
ଆମେ କ'ଣ ଶିଖିଲେ
 (କ) ଗୋଟିଏ ଆଳୁ ନିଅ ଏବଂ ଏହାର ଉପର
1.ଜୀବଜଗତ୍‌ରେ ସାଧାରଣତଃ 2 ପ୍ରକାରର କୋଷ
ଭାଗକୁ ନିରୀକ୍ଷଣ କର। କିଛି ଖଳି (Notches) ବା
ବିଭାଜନ, ଯଥା- ମାଇଟୋସିସ୍‌ ଓ ମିଓସିସ୍‌
କଳିକା ବା ମୁକୁର ଦେଖି ପାରିଲ କି? ଆଳୁକୁ ଛୋଟ
ଦେଖାଯାଏ।
ଛୋଟ କରି କାଟ ଯେପରିକି କେତେଗୋଟି ଛୋଟ
2.ମାଇଟୋସିସ୍‌ ମୁଖ୍ୟତଃ ଶରୀରର ବୃଦ୍ଧି ଓ
ଖଣ୍ଡରେ କଳିକା ଥିବ ଓ ଅନ୍ୟ କେତେଗୋଟି ଛୋଟ
କ୍ଷୟପୂରଣ ପାଇଁ ଏବଂ ମିଓସିସ୍‌ ଯୁଗ୍ମକର ସୃଷ୍ଟି
ଖଣ୍ଡରେ ନଥିବ। ଗୋଟିଏ ଥାଳିରେ କିଛି ତୁଳା ବିଛାଇ
ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//82//
3.ମାଇଟୋସିସ୍‌ରେ ଗୋଟିଏ ମାତୃକୋଷରୁ ଦୁଇଟିଏଥିରେ ଗୋଟିଏ ପୁଂଯୁଗ୍ମକ ଓ ଡିମ୍ବକୋଷର
ତଥା ମିଓସିସ୍‌ରେ ଚାରୋଟି ଅପତ୍ୟ କୋଷ ଜାତସମାୟନ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ ପୁଂଯୁଗ୍ମକର ଦ୍ୱିତୀୟକ
ହୋଇଥାନ୍ତି।ନ୍ୟଷ୍ଟିସହ ମିଳନ ହୋଇଥାଏ। ପ୍ରଥମ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ
ଯୁଗ୍ମଜ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ ଓ ଦ୍ୱିତୀୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ
4.ଯୁଗ୍ମକଜନନ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଯୁଗ୍ମକସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ।
ଭ୍ରୂଣପୋଷ ନ୍ୟଷ୍ଟି ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ।
ଏହ ିପକ୍ରୟ୍ରିା ତନି ିପର୍ଯ୍ୟାୟବଶିଷ୍ଟି, ଯଥା- ପଗ୍ରଣୁନ
14.ଯୁଗ୍ମଜରୁ ଭ୍ରୂଣ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ ଏବଂ ଏହା ମଞ୍ଜି
ପ୍ରାବସ୍ଥା, ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରାବସ୍ଥା ଓ ପରିପକ୍ୱନ ପ୍ରାବସ୍ଥା।
ମଧ୍ୟରେ ରହିଥାଏ।
5.ବଂଶରକ୍ଷା ଓ ବଂଶବିସ୍ତାର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜୀବର
15.ଅଙ୍କୁରୋଦ୍‌ଗମ ଦ୍ୱାରା ମଞ୍ଜିରୁ ଚାରା ସୃଷ୍ଟିହୁଏ ଓ
ବିଶେଷତ୍ୱ।
ତାହା ନୂତନ ଉଦ୍ଭିଦକୁ ଜନ୍ମଦିଏ।
6.ଉଦ୍ଭଦି ଓ ପ୍ରାଣୀମାନେ ଅଲଙ୍ଗିୀ ଜନନ ବା ଲଙ୍ଗିୀୟ
16.ପ୍ରତ୍ୟେକ ବହୁକୋଷୀ ଜୀବର ଶରୀର ଏକାଧିକ
ଜନନ ପଦ୍ଧତିରେ ବଂଶବୃଦ୍ଧି କରିଥାନ୍ତି।
କୋଷକୁ ନେଇ ଗଠିତ।
7.ବିଭାଜନ, କଳିକନ, ରେଣୁଭବନ ବା
17.ଜୀବ ଶରୀରରେ ୨ ପ୍ରକାର କୋଷ ଦେଖାଯାଏ।
ଅଙ୍ଗୀୟଜନନ ପଦ୍ଧତିରେ ଉଦ୍ଭିଦରେ
ଜନନ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ କୋଷଗୁଡ଼ିକୁ ଜନନ
ଅଲିଙ୍ଗୀଜନନ ହୋଇଥାଏ।
କୋଷ ଏବଂ ଶରୀରର ଅନ୍ୟ କୋଷଗୁଡ଼ିକୁ
8.ସମାୟନ ନହୋଇ ଡିମ୍ବାଣୁର ବୃଦ୍ଧି ଘଟି ଫଳ
ସୋମୀୟ ବା କାୟିକ କୋଷ କୁହାଯାଏ।
ସୃଷ୍ଟି ହେଲେ ତାହାକୁ ଅନିଷେକ ଜନନ
18.ସୋମୀୟ କୋଷଗୁଡ଼ିକ ସମବିଭାଜନ ବା
କୁହାଯାଏ।
ମାଇଟୋସିସ୍‌ ଉପାୟରେ ବିଭାଜିତ ହୁଅନ୍ତି ଓ
9.ଉଦ୍ଭିଦର ଜୀବକୋଷ ବା ଟିସୁଗୁଡ଼ିକୁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ରରୂପେ
ଏମାନଙ୍କର ଗୁଣସୂତ୍ର (2n) ରହେ। ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନ
ସଂଗଠିତ ପୋଷକ ମାଧ୍ୟମରେ ବଢ଼ାଇ ନୂତନ
ବା ମିଓସିସ୍‌ ଦ୍ୱାରା ଜନନ କୋଷରୁ ଯୁଗ୍ମକ ସୃଷ୍ଟି
ଉଦ୍ଭିଦର ସୃଷ୍ଟିକୁ ଟିସୁପୋଷଣ କୁହାଯାଏ।
ହୁଏ। ଯୁଗ୍ମଜରେ ଗୁଣସୂତ୍ର ସଂଖ୍ୟା (n) ଅଟେ।
10.ଆବୃତବୀଜୀ ଉଦ୍ଭିଦର ଜନନାଂଶଗୁଡ଼ିକ ଫୁଲ
19.ଆମିବା ଦ୍ୱିବିଭାଜନ ଓ ବହୁବିଭାଜନ ଦ୍ୱାରା, ସ୍ପଞ୍ଜ
ମଧ୍ୟରେ ଥାଏ।
ଜେମ୍ୟୁଲ୍‌ ସୃଷ୍ଟିକରି ଓ ହାଇଡ୍ରା କୋରକୋଦ୍‌ଗମ
11.ସମାୟନ ପୂର୍ବରୁ ଫୁଲରେ ଥିବା ପରାଗରେଣୁ
ପରି ଅଲିଙ୍ଗୀ ଜନନ ଉପାୟରେ ବଂଶ ବିସ୍ତାର
ବିଭିନ୍ନ ଉପାୟରେ ଆସି ଗର୍ଭଶୀର୍ଷରେ ପଡ଼େ।
କରନ୍ତି। ସ୍ପଞ୍ଜ ଓ ହାଇଡ୍ରାରେ ଲିଙ୍ଗୀୟ ଜନନ ମଧ୍ୟ
ଏହାକୁ ପରାଗଣ କୁହାଯାଏ।
ଦେଖାଯାଏ।
12.ଫଳିକାର ତିନୋଟି ଅଂଶ ଥାଏ, ଗର୍ଭାଶୟ,
20.ମାନବ ପୁରୁଷ ଜନନତନ୍ତ୍ର ଶୁକ୍ରମୁଣି, ଶୁକ୍ରାଶୟ,
ଗର୍ଭଦଣ୍ଡ ଓ ଗର୍ଭଶୀର୍ଷ।
ଶୁକ୍ରବାହୀ ନାଳୀ ଓ ଶିଶ୍ନକୁ ନେଇ ଗଠିତ।
13.ସପଷ୍ପୁକ ଆବତୃବୀଜୀ ଉଦ୍ଭଦିରେ ଦଇୁଟ ିସମାୟନ
21.ଶୁକ୍ରାଶୟ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ସେମିନିଫେରସ୍‌ ନଳିକା
କୟ୍ରିା ଦେଖାଯାଏ। ଏହାକ ୁଦସ୍ୱିମାୟନ କହୁାଯାଏ।
ଭିତରେ ଶୁକ୍ରାଣୁ ତିଆରି ହୁଏ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//83//
22.ଶୁକ୍ରାଶୟ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଲେଡିଗ୍‌ କୋଷରୁ ପୁରୁଷ28.ପୁରୁଷ ଜନ୍ମନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର
ହରମୋନ୍‌ ଟେଷ୍ଟୋଷ୍ଟିରନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ।(ଭାସେକ୍ଟୋମୀ) ଓ ମହିଳା ଜନ୍ମନିୟନ୍ତ୍ରଣ
23.ସ୍ତ୍ରୀ ଜନନତନ୍ତ୍ର ଡିମ୍ବାଶୟ, ଡିମ୍ବବାହୀନଳୀ,ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର (ଟ୍ୟୁବେକ୍ଟୋମୀ) ହେଉଛି ସ୍ଥାୟୀ
ଗର୍ଭାଶୟ ଆଦିକୁ ନେଇ ଗଠିତ।ପରିବାର ନିୟୋଜନ ପଦ୍ଧତି।
24.ଯୁବକ୍ରାନ୍ତି ପରେ ଡିମ୍ବାଶୟ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରତିମାସରେ29.କପର-ଟି, ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବଟିକା, ନିରୋଧ
ଗୋଟିଏ ଡିମ୍ବାଣୁ ପୂର୍ଣ୍ଣବିକଶିତ ହୋଇଆଦିର ବ୍ୟବହାର ହେଉଛି ଅସ୍ଥାୟୀ ପରିବାର
ଡିମ୍ବବାହୀନଳୀ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରବେଶ କରେ।ନିୟୋଜନ ପଦ୍ଧତି।
25.ଡମ୍ବିାଶୟର ୁଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ ୍‌ଓ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟରିନ ୍‌ନାମକ30.ଏଡ୍‌ସ ହେଲେ ଆମ ଶରୀରର ରୋଗ
2ଟି ହରମୋନ କ୍ଷରିତ ହୁଏ।ପ୍ରତିରୋଧୀଶକ୍ତି ଧୀରେ ଧୀରେ ନଷ୍ଟ ହୁଏ।
ଯେକୌଣସ ିରୋଗ ହେଲେ ଆଉ ଭଲ ହଏୁନାହ।ିଁ
26.ନିଜ ଚାହିଁବା ଅନୁସାରେ ପରିବାରର ପିଲାସଂଖ୍ୟା
ସୀମିତ ରଖିବା ପଦ୍ଧତିକୁ ପରିବାର ନିୟୋଜନ31.ଏଡସ୍‌ରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଶରୀରରେ ଟି-
କୁହାଯାଏ।ଲିମ୍ଫୋସାଇଟ୍‌ ନାମକ ଏକ ପ୍ରକାର ଶ୍ୱେତରକ୍ତ
କଣିକାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଦ୍ରୁତଗତିରେ ହ୍ରାସ ପାଏ।
27.ପରିବାର ନିୟୋଜନ ପାଇଁ 2 ପ୍ରକାର ପଦ୍ଧତି
ବ୍ୟବହାର ହୁଏ, ଯଥା- ସ୍ଥାୟୀ ପଦ୍ଧତି ଓ ଅସ୍ଥାୟୀ32.ଏକ ପତି / ଏକ ପତ୍ନୀ ବ୍ରତ ନିୟମ ଆମକୁ
ପଦ୍ଧତି।ଏଡସ୍‌ ରୋଗ ସଂକ୍ରମଣରୁ ଦୂରେଇ ରଖିବ।
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୮୪//
ଶବ୍ଦାବଳୀ
ଅଲିଙ୍ଗୀ ଜନନ - Asexual reproductionଜାୟକ କୋଷ - Germ cell
ଏକକୋଷୀ - Unicellularଲିଙ୍ଗିୟ ଜନନ - Sexual reproduction
ଶୈବାଳ - Algae
ସମବିଭାଜନ (ସୂତ୍ରାୟନ) - Mitosis
ମାତୃକୋଷ - Mother cell
ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନ (ଅର୍ଦ୍ଧାୟନ) - Meiosis
ଅଙ୍ଗୀୟଜନନ - Vegetative propagation
ଦ୍ୱିଗୁଣିତ ସଂଖ୍ୟା - Diploid (2n)
ପିଢ଼ି - Generation
ଏଗଗୁଣିତକ - Haploid (n)
ଗୁଣ - Character
ଆଦି ଜାୟକ କୋଷ - Primordial germ cell
ଅସମାୟିତ (ଅନିଷେକ) ଜନନ - Parthenogenesis
ସମଯୁଗ୍ମନ - Isogamy
ସପୁଷ୍ପକ - Flowering
ଅସମଯଗ୍ମୁନ - Anisogamy
ଅପଷ୍ପୁକ - Non-flowering
ଡିମ୍ବଯୁଗ୍ମନ - Oogamy
ପରାଗରେଣୁ - Pollen grain
ଯୁଗ୍ମକ - Gamete
ଅଙ୍କୁରୋଦ୍‌ଗମ - Germination
ଆବୃତବୀଜୀ - Angiospermଯୁଗ୍ମଜ - Zygote
ଭ୍ରୂଣ - Embryoନ୍ୟଷ୍ଟି ବିଭାଜନ - Karyokinesis
ସମାୟନ - Fertilisation
କୋଷଜୀବକ ବିଭାଜନ - Cytokinesis
ଭ୍ରୂଣବନ୍ଧ - Placenta
ଆଦ୍ୟାବସ୍ଥା - Prophase
ଅଙ୍ଗବକିାଶ - Organogenesis
ମଧ୍ୟାବସ୍ଥା - Metaphase
ଅଙ୍ଗ - Organ
ଉତ୍ତରାବସ୍ଥା - Anaphase
ଅଙ୍ଗସଂସ୍ଥାନ - Organ system
ଅନ୍ତିମାବସ୍ଥା - Telophase
ପସ୍ରବ - Parturition
ଯୁଗଳଗୁଣସୂତ୍ର - Bivalent
ଶୁକ୍ର ଜନନ ନଳକିା - Seminiferous tubule)
ଚତୁଃଏକକ ଗୁଣସୂତ୍ର ବା ଚତୁଷ୍କ - Tetrad
ଜନନ ଅଧଚ୍ଛିନ୍ଦ - Germinal epithelium
ପାରାନ୍ତରଣ - Crossing over
ଡିମ୍ବୋଦୟ, ଡିମ୍ବୋତ୍ସର୍ଗ - Ovulation
ସଦୃଶ ଗୁଣସୂତ୍ର - Homologous chromosoms
ଅପତ୍ୟ - Offspring
ସୋମୀୟ କୋଷ - Somatic cellଆପୁଞ୍ଜନ - Synapsis
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୮୫//
ପଶ୍ର୍ନାବଳୀ
1.ଉଦ୍ଭିଦରେ ପରିଲକ୍ଷିତ ହେଉଥିବା ଅଲିଙ୍ଗୀଜନନ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
2.ସପୁଷ୍ପକ ଉଦ୍ଭିଦରେ ସମାୟନ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ବିବରଣୀ ପ୍ରଦାନ କର। ଏହାର ବିଶ୍ୱେଷତ୍ୱ କ'ଣ?
3.ଏମିବାର ବହୁ ବିଭାଜନ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
4.ହାଇଡ୍ରାର ଅଲିଙ୍ଗୀ ଜନନ କିପରି ହୋଇଥାଏ ଲେଖ।
5.ମାନବ ପୁରୁଷ ଜନନତନ୍ତ୍ରର ଏକ ବିବରଣୀ ଦିଅ।
6.ପରିବାର ନିୟୋଜନର ବିଭିନ୍ନ ପଦ୍ଧତିର ବିବରଣୀ ଦିଅ।
7.ସମବିଭାଜନ (ସୂତ୍ରାୟନ)ର ଏକ ବିବରଣୀ ଦିଅ।
8.ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନ (ଅର୍ଦ୍ଧାୟନ)ର ପ୍ରଥମ ବିଭାଜନ ବର୍ଣ୍ଣନ କର।
9.ସମବିଭାଜନ ଓ ଅର୍ଦ୍ଧବିଭାଜନ ତୁଳନା କର।
10.ସଂକ୍ଷେପରେ ଉତ୍ତର ଦିଅ।
(କ) ଏଚ.ଆଇ.ଭି.ର ପୂରା ନାମ ଓ ବିଶେଷତ୍ୱ ଲେଖ।
(ଖ) ଅସମାୟିତ ଜନନ କ'ଣ?
(ଗ) ଯୁଗ୍ମକଜନନର ପ୍ରାବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକର ନାମ କ'ଣ? ଏଥିରେ କି କି ମୁଖ୍ୟ ଘଟଣା ଘଟିଥାଏ?
(ଘ) ସ୍ପଞ୍ଜର ଅନ୍ତଃକୋରକୋଦ୍‌ଗମ ବର୍ଣ୍ଣନ କର
(ଙ) ଏମିବାର ବହୁବିଭାଜନ କିପରି ହୋଇଥାଏ ଲେଖ।
11.ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଟିପ୍ପଣୀ ଲେଖ।
(କ) ସମାୟନ(ଖ) ପରିବାର ନିୟୋଜନର ଅସ୍ଥାୟୀ ପଦ୍ଧତି(ଗ) ଗର୍ଭାଶୟ
(ଘ) ଅଙ୍ଗବିକାଶ(ଙ) ଶୁକ୍ରମୁଣି
12.ଗୋଟିଏ ବାକ୍ୟରେ ଉତ୍ତର ଦିଅ।
(କ)କାଲସ୍‌ କାହାକୁ କୁହାଯାଏ?
(ଖ)ଡିମ୍ବାଶୟରୁ କେଉଁ ହରମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ?
(ଗ)ଅନୁକୂଳ ପରିବେଶରେ ଏମିବା କେଉଁ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ୱାରା ଜନନ କରିଥାଏ?
(ଘ)କେଉଁ ପରିବେଶରେ ହାଇଡ୍ରା କୋରକୋଦ୍‌ଗମ ଦ୍ୱାରା ଅଲିଙ୍ଗୀ ଜନନ କରେ?
(ଙ)ଶୁକ୍ରାଶୟର କେଉଁ କୋଷ ଟେଷ୍ଟୋଷ୍ଟିରନ୍‌ କ୍ଷରଣ କରେ?
(ଚ)ଏଡସ୍‌ ରୋଗ ଚିହ୍ନଟର 2ଟି ଉପାୟ ଲେଖ।
(ଛ)ଭ୍ରୂଣବନ୍ଧର କାର୍ଯ୍ୟ କ'ଣ?
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//

//୮୬//
13.ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ପୂରଣ କର।
(କ)ଭ୍ରୂଣପୋଷର ଗୁଣସୂତ୍ର ସଂଖ୍ୟା  ଅଟେ।
(ଖ)ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର କୋଷ ସୃଷ୍ଟି କରିପାରୁଥିବା କୋଷକୁ  କୁହାଯାଏ।
(ଗ)ଶୁକ୍ରମୁଣିର ତାପମାତ୍ରା ମାନବ ଶରୀରର ତାପମାତ୍ରା ଠାରୁ ପ୍ରାୟ  ଡିଗ୍ରୀ କମ୍‌।
(ଘ)ସ୍ପାଇରୋଗାଇରା  ଦ୍ୱାରା ବଂଶବିସ୍ତାର କରିଥାଏ।
(ଙ)ଏଚଆଇଭିର ଆନୁବଂଶିକ ପଦାର୍ଥ  ଅଟେ।
(ଚ)ଆରଏନ୍‌ଏ ଥିବା ଭୂତାଣୁମାନଙ୍କୁ କୁହାଯାଏ।
(ଛ)ଏଡ୍‌ସ୍‌ରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଶରୀରରୁ ନାମକ ଶ୍ୱେତରକ୍ତକଣିକାର ସଂଖ୍ୟା ହ୍ରାସ ପାଏ।
14.ପ୍ରଥମ ଦୁଇଟି ଶବ୍ଦର ସମ୍ପର୍କକୁ ଦେଖି ତୃତୀୟ ସହ ସମ୍ପର୍କିତ ଶବ୍ଦଟି କ'ଣ ହେବ ଲେଖ।
(i)ଯୁଗ୍ମକ : (n) : : ଯୁଗ୍ମଜ : 
(ii)ଭାସେକ୍ଟୋମୀ : ଶୁକ୍ରବାହୀ ନଳୀ : : ଟ୍ୟୁବେକ୍ଟୋମୀ : 
(iii)ଡିମ୍ବାଶୟ : ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍‌ : : ଶୁକ୍ରାଶୟ : 
(iv)ନଳୀନ୍ୟଷ୍ଟି : ପୁଂଯୁଗ୍ମକ : : ମେରୁ ନ୍ୟଷ୍ଟି : 
(v)ଚଳରେଣୁ : ୟୁଲୋଥ୍ରିକ୍ସ୍‌ : : ଅଚଳରେଣୁ : 
15.ନିମ୍ନୋକ୍ତ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରଶ୍ନରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ଚାରୋଟି ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଉତ୍ତର ମଧ୍ୟରୁ ଠିକ୍‌ ଉତ୍ତରଟି ବାଛି
ଲେଖ।
(i)ଲେଡିଗ୍‌ କୋଷରୁ କେଉଁ ହର୍ମୋନ୍‌ କ୍ଷରିତ ହୁଏ?
(ଟେଷ୍ଟୋଷ୍ଟିରନ୍‌, ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିରନ୍‌, ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍‌, ଇନ୍ସୁଲିନ)
(ii)କେଉଁ ମସିହାରୁ ଭାରତରେ ପରିବାର ନିୟୋଜନ ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଛି?
(1952, 1957, 1986, 1990)
(iii)ସ୍ତ୍ରୀ ଜନନତନ୍ତ୍ରର କେଉଁ ସ୍ଥାନରେ ସମାୟନ ଘଟେ?
(ଗର୍ଭାଶୟ, ଡିମ୍ବବାହୀ ନଳୀ, ଗର୍ଭାଶୟର ଗ୍ରୀବା, ଜନନ ଅଧିଚ୍ଛଦ)
(iv)ଶୁକ୍ରାଣୁ କେଉଁଠାରେ ତିଆରି ହୁଏ?
(ଇଉରିନିଫେରସ୍‌ ନଳିକା, ସେମିନିଫେରସ୍‌ ନଳିକା, ଶୁକ୍ରନିଧାନୀ, ଶୁକ୍ରମୁଣି)
(v)ଇଷ୍ଟ୍‌ରେ କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଜନନ ଦେଖାଯାଏ? (କଳିକନ, ଅଙ୍ଗୀୟ ଜନନ, ରେଣୁଭବନ, ବିଭାଜନ)
lll
hhttttppss::////wwwwww..nncceerrttbbooookkss..gguurruu//